SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-2
LETTER_NUM: 1308
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6295821n
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6295821n
SELECTION_NOTE: Mid-Italian campaign Directory letter; sacrifice and victory framing
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

1308.—AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Vérone, 1er. nivôse an V (21 décembre 1796).

Le citoyen Hercule est promu à la place de capitaine. J'alloue 72 francs de gratification à chacun des 25 guides qui l'ont accompagné à la bataille d'Arcole.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1309. — ORDRE DE L'ARMÉE.

Vérone, 1er nhôse an V (21 décembre 1196).

Les généraux de division enverront au général en chef l'état des quatre officiers par compagnie qui composent les demi-brigades de leur division. Ce travail sera fait par les généraux de division avec les chefs de brigade. OÙ aura soin de placer comme titulaires des hommes intelligents , fermes et connus par les services qu'ils ont rendus pendant la campagne.

Le général en chef, voulant récompenser et faire connaître à la nation les actes de courage qui illustrent cette campagne mémorable, ordonne aux généraux de division d'envoyer à l'état-major général, avant le 15 nivôse, l'état des soldats, sous-officiers et officiers, avec la récompense qu'ils sont susceptibles d'obtenir.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1310. — ORDRE DE L'ARMÉE.

Vérone, 1er nivôse an V (21 décembre 1796).

ARTICLE 1er. — Tous les officiers existant dans ce moment-ci dans les places de Milan, Vérone, Plaisance, Brescia, sont tenus, vingtquatre heures après la réception du présent ordre, d'aller se faire inscrire chez le commandant de la place, qui leur donnera un billet contenant le nombre de jours qu'ils pourront rester dans ces places , après avoir pris connaissance des motifs qui les y retiennent.

ART. 2. — Tout officier, de quelque grade que ce soit, arrivant dans une de ces places, est tenu, vingt- quatre heures après son arrivée, de se faire inscrire au bureau du commandant de la place, qui ne pourra, sous quelque prétexte que ce soit, donner des billets pour plus de dix jours.

ART. 3. — Tout officier malade ou blessé doit rester dans le dépôt *� de sa division.

ART. 4. — Quelle que soit la mission qu'ait un officier, l'eût-il

même de l'état-major général, il est toujours tenu d'obtenir du commandant de La place la permission de séjourner dans la place qu'il commande.

ART. 5. — Tous les officiers de cavalerie, malades ou blessés, doivent rester au. dépôt de leur régiment.

ART. (j. - Toui employé à l'armée est soumis aux mêmes formalités.

AilT. 7. - Toul officier ou employé à l'armée qui serait surpris, vingt-quatre heures après le reçu du présent ordre, sans permission, dans une de ces places, sera arrêté et conduit de poste en poste jusqu'au dépôt de son corps.

ART. 8. — Le payeur de l'armée ne fera payer les appointements des officiers qu' à. leur corps, et, pour les officiers malades ou blessés, à leux dépôt.

ART. 9. — Il ne fera payer les appointements des officiers malades ou blessés aux-dépôts que sur un état qui lui sera adressé, le 25 de chaque mois, par le chef de chaque demi-brigade, qui constatera le nom des officiers malades de ladite demi-brigade. Il refusera constamment les appointements aux officiers- qui ne seraient pas portés sur cet état.

BOXAPARTK.

Dépôt de la guerre.

1311. - ORDRE DE L'ARMÉE.

Vérone, 1er nivôse an V (21 décembre 1796).

Le général en chef a passé la revue des deux divisions Masséna et Aiigereau. Il a vu avec plaisir la bonne disposition des soldats composant ces deux braves divisions, que le repos fatigue déjà, et qui attendent aifec impatience le moment de donner de nouvelles preuves du courage qui distingue les soldats de cette brave armée et qui leur a fait opérer taut de faits éclatants. Il a vu cependant avec peine le manque de baïonnettes occasionné par la négligence d'un grand nombre de soldats : c'est cependant la baïonnette qui a toujours été l'arme du brave et le principal instrument de la victoire; c'est surtout celle qui convient aux soldats français. Le général en chef ordonne, en conséquence, aux conseils d'administration des différentes demi-brigades, de retenir 35 sous à tous les hommes qui n'auraient pas leur baïonnette. Cet argent sera remis entre les mains du commandant de l'artillerie de la diuision, lequel fera toutes les diligences pour procurer aux soldats les iMïonnettes

qui leur manquent.

Chaque commandant d'artillerie des divisions enverra au général d'artillerie une note de l'argent qui lui aura été remis par chaque demi-brigade, et dès lors du nombre des baïonnettes qu'il faut envoyer à chacune d'elles. Les commandants de l'artillerie des divisions et le général d'artillerie de l'armée sont tenus de prendre des mesures, et en y employant les sommes provenant des 35 sous de retenue, pour qu'au 15 nivôse, au plus tard, toutes les baïonnettes manquant soient remplacées. Le général d'artillerie fera passer au général en chef le résumé des sommes qu'il aura reçues des différentes divisions, et dès lors des baïonnettes qu'il aura à y faire passer.

Désormais il sera retenu 40 sous pour chaque baïonnette perdue.

Cette mesure s'étend à toutes les troupes composant l'armée.

Les généraux, les chefs de corps, les conseils d'administration et les quartiers-maîtres sont personnellement responsables de l'exécution du présent ordre.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1312. — AU GÉNÉRAL BARAGUEY-D'HILLIERS.

Milan, 3 nivôse an V (23 décembre 1796).

Vous voudrez bien, Général, faire partir demain au matin, pour se rendre à Stezzano, le 2e bataillon de la 57e demi-brigade, qui se trouve dans ce moment à Cassano.

Vous donnerez ordre à 300 hommes du 3e régiment de dragons de partir, à la réception du présent, de Monza, où ils se trouvent, pour se rendre dans la nuit à Cassano, et en repartir demain matin avec le bataillon de la 578 pour Stezzano; vous donnerez un ordre semblable pour deux pièces d'artillerie légère.

Vous ferez partir le 3e bataillon de la 57e, qui est à Milan, pour se rendre à Cassano, où il restera jusqu'à nouvel ordre.

Vous ordonnerez au commandant de l'artillerie de la Lombardie de faire partir, avec le 3° bataillon ci-dessus, une pièce de campagne et deux obusiers, avec 30 canonniers à pied, deux caissons de cartouches, un caisson d'outils et deux pétards. Vous donnerez également l'ordre au commandant du génie de la Lombardie de se rendre à Cassano avec 2 officiers de cette arme, 9 mineurs et 20 sapeurs.

Il y aura parmi les outils 25 haches.

Vous donnerez l'ordre à 400 hommes de la 19e demi-brigade, commandés par un chef de bataillon, de partir pour Trezzo, demain, à six heures du matin.

Vous ordonnerez également que tous les petits détachements de la 57* qui sont sur l'Adda se réunissent à Cassano. Vous vous tiendrez vous-même prêt à partir à minuit pour commander les troupes ci-dessus, et vous vous rendrez auparavant chez le général en chef, qui vous donnera ses ordres ultérieurs.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1313. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 5 nivôse an V (25 décembre 1796).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, ordonner que la division du général Masséna fournisse un obusier de G pouces d'artillerie à cheval, et la division du blocus de Mantoue, une pièce de 8 d'artillerie légère, qui seront l'une et l'autre remises, le plus promptement possible, à la réserve de cavalerie, et suivront les mouvements de cette réserve.

Mon intention est que le général Masséna n'ait que six pièces d'artillerie légère.

Le général Augereau n'aura également que six pièces d'artillerie légère affectées à sa division, dont quatre pièces de 8 et deux obusiers. La pièce de 8 restant et les trois obusiers seront considérés comme détachés du parc momentanément, à la suite de la division du général Augereau. Il est même nécessaire de compléter cette division détachée du parc, de manière qu'elle forme une réserve de six pièces.

Vous voudrez bien donner à l'artillerie à cheval la pièce de 8 qui est dans ce moment-ci à la division du général Joubert, et la pièce de 8 qui est à l'artillerie à pied du général Masséna. Vous ferez remplacer celle du général Joubert par une pièce de 11 autrichienne, celle du général Masséna par un obusier de 5 pouces 6 lignes ; vous prendrez l'un et l'autre à Legnago. Si vous le jugez nécessaire, vous ordonnerez également que les obusiers de 6 pouces qui se trouvent dans la division des généraux Joubert et Rey soient remplacés par deux obusiers de 5 pouces 6 lignes et soient mis à la disposition du général commandant la cavalerie de la réserve.

L'artillerie à cheval de l'armée sera donc partagée en six divisions de six pièces chacune : les deux premières, attachées aux divisions des généraux Masséna et Augereau; la 3e, au parc, employée par un ordre particulier; la 4e, composée des quatre pièces attachées à la cavalerie et de deux pièces de Livourne; la 5e, de la réserve de la Lombardie ; et la 6e ne sera composée que d'une demi-division com-

prenant les trois pièces au blocus de Mantoue. Je vous prie de faire, en conséquence, le travail des attelages et du personnel. La division formant la réserve du pare sera toujours commandée par un chef d'escadron, et vous préviendrez le commandant de l'artillerie de la division où se trouve dans ce moment cette réserve, qu'il ne doit jamais confondre l'artillerie faisant partie de la division avec l'artillerie qui n'y est que momentanément détachée.

Indépendamment de l'obusier de 5 pouces 6 lignes que vous devez donner au général Masséna pour remplacer la pièce de 8, vous lui en donnerez un autre ; de sorte que la division sera composée de six pièces : deux de 11, deux de 5 et deux obusiers de 5 pouces 6 lignes.

Le général Augereau aura également deux pièces de 12, deux de 5 et deux obusiers de 5 pouces 6 lignes. Les deux pièces de 11, les deux pièces de 5 et les deux obusiers de 5 pouces 6 lignes qu'il a en outre seront censés détachés du parc et momentanément dans la division Augereau.

La division Joubert aura deux pièces de 11, deux pièces de 5, deux obusiers de 5 pouces 6 lignes, et une seconde division composée de quatre pièces de 3, une de ] 2 et un obusier.

La division du général Rey sera composée de deux pièces de 3, deux pièces de 5, une pièce de 11 et un obusier de 6 pouces.

La Irc division du blocus de Mantoue sera composée d'une division de quatre pièces de 5 et deux obusiers de 5 pouces 6 lignes, attelés, et d'une 28 division de deux pièces de 5 et quatre pièces de 3, non attelées. Quatre pièces de 3 seront mises à un parc de réserve à Goito, si celles qui sont sur les barques n'y sont pas comprises. La 2e-division sera composée de deux pièces de 12, trois pièces de 4, un obusier de 5 pouces G lignes, attelés, et de deux pièces de 5, et trois pièces de 3, et un obusier de 5 pouces 6 lignes, non attelés.

L'on mettra de l'autre côté du Pô, à San-Bcnedetto, quatre pièces de 3.

L'on tiendra toujours à Milan une division de six pièces de 5, de six pièces de 3 et de six obusiers de 5 pouces 6 lignes. Les divisions seront composées de deux pièces de chaque calibre; il y en aura toujours une attelée, avec les canonniers nécessaires.

Il y aura à Tortone six pièces de 4 et six pièces de 3, et deux obusiers en réserve.

Vous ôterez de firescia les quatre pièces de 5 et les deux pièces de 3.

Vous ôterez de Peschiera deux pièces de 11. Vous exécuterez pour Porto-Legnago le projet que vous m'avez présenté.

L'artillerie à pied sera donc composée de, savoir : Une division attachée à la division Masséna ; Une division attachée à la division Augereau ; Deux divisions attachées à la division Joubert; Une division attachée à la division Rey ; Trois divisions au parc, dont une détachée à la division Augereau; les deux autres divisions du parc seront composées, chacune, de deux pièces de 11 ou 12, deux pièces de 4 ou 5, deux obusiers de 6 pouces ou 5 pouces G lignes.

L'artillerie du siège de Mantoue sera composée de quatre divisions et deux réserves.

Les deux pièces qui sont à Cassano , à Lodi, à Pavie, formeront une division ; elles seront remplacées le plus tôt possible par des pièces d'un calibre supérieur.

A la tête du pont de Plaisance, il y aura une division, et une division et demie à la tête du pont de Pavie, sur le Pô.

A Pizzighettone, une division composée de deux pièces de 1 ], deux obusiers de 5 pouces 6 lignes, et deux pièces de 5 ou de 3.

Chacune des trois grandes divisions devra avoir dix caissons d'infanterie attelés; la division du général Rey, cinq.

Vous tiendrez à Porto-Legnago 600,000 cartouches.

Il y aura une division de l'équipage de montagne qui se réunira à Milan, savoir : quatre pièces de 4 et deux pièces de 3. Indépendamment de cela, il y aura à la suite du parc de l'armée active deux pièces de 3 de montagne et un obusier de montagne.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1314. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 5 nivôse an V (25 décembre 1 i96).

Vous donnerez l'ordre au général Kilmaine de se rendre à Milan pour prendre le commandement de la Lombardie, dès l'instant que le général Serurier sera arrivé pour commander le siège de MantoueVous donnerez l'ordre que des 2,400 roupes qui sont parties le 2& pour le quartier général, il y en ait 400 pour l'infanterie légère de la division du général Rey, 1,000 pour la division du général Joubert, 500 pour la division du général Masséna et 500 pour la division du général Augereau.

Vous ordonnerez également qu'on fasse partir, dans la journée de demain, du magasin de Milan , 3,000 roupes, dont 1,500 pour la division du général Joubert, 500 pour la division du général

Dallemagne, 500 pour la division du général Dumas, toutes deux devant Mantoue, et 500 pour la division du général Augereau.

Vous ordonnerez également qu'il parte 1,500 gilets et 1,500 culottes , et 9,000 paires de souliers ; dont 1,000 culottes et 1,000 vestes pour la division du général Joubert, 500 culottes et 500 vestes pour la division du général Rey, 300 paires de souliers pour la division du général Joubert, 1,000 pour la division du général Rey, 1,000 pour la division du général Augereau, 1,000 pour la division Masséna, et 2,000 pour chacune des divisions qui sont devant Mantoue.

Si les 6,000 culottes qui doivent être arrivées de Bologne né sont pas distribuées, on pourra en donner un tiers à la division du général Joubert.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1315. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 6 nivôse an V (26 décembre 1796).

Vous partirez en poste, avant minuit, pour vous rendre à Bergame, où vous serez arrivé à la pointe du jour; vous y verrez le général Baraguey-d'Hilliers ; vous prendrez sur-le-champ toutes les mesures pour faire transporter l'artillerie dans la forteresse, et vous mettrez le fort dans le meilleur état de défense. Comme il faut que cette besogne soit faite très-promptement, si les 100 hommes d'artillerie à pied qu'a le général Baraguey-d'Hilliers ne suffisent pas, vous en ferez partir d'autres. Je crois qu'il faudrait aussi faire partir une douzaine d'ouvriers pour raccommoder les affûts. Si vous avez à Milan deux obusiers ou deux pièces de 5, vous les ferez partir surle-champ pour Bergame. Vous trouverez ci-joint les inventaires qu'on me fait passer de ce qui se trouve en artillerie dans cette place. Dès l'instant que vous serez arrivé à Bergame, je vous prie de m'instruirc, dans le plus grand détail, de l'espèce de défense dont peut être susceptible cette citadelle, combien de jours il faut pour faire monter une partie des pièces.

BONAPARTE.

Comm. par M. G. Hagemans , de Liège ( Belgique).

1316. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 6 nivôse an V (26 décembre 1796).

Je vois, Général, par l'état de situation que l'on m'a remis de l'emploi de 12,000 fusils, que l'on en a envoyé 500 à Godogno. Je

vous prie de donner des ordres pour que ces 500 fusils, de calibre français, soient envoyés de cette place à Lodi, savoir : 300 pour être mis dans le magasin, et 200 pour le dépôt de Cassano.

Je vois également sur cet état que l'on a fait passer à Milan 6,600 fusils, ce qui, joint aux 8,000 qui doivent y arriver de Livourne, forme la quantité de 14,600. Je vous prie de vouloir bien me faire remettre demain l'emploi de ces armes et la situation actuelle du magasin de Milan.

Comme la division du général Dumas, qui est à Marmirolo, a besoin de fusils, je vous prie de lui en envoyer 400.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1317. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 6 nivôse an V (26 décembre 1796).

Vous donnerez l'ordre au général Lannes de se rendre à Bologne, pour commander cette place.

Vous donnerez l'ordre au général Berruyer de se rendre à Monza, passer la revue de la 19e de ligne et me faire remettre l'état des armes et des effets d'habillement qui lui sont nécessaires. Vous lui ordonnerez aussi de passer la revue du 15e régiment de dragons, de m'adresser l'état des effets d'habillement, équipement et harnachement qui lui sont nécessaires, pour mettre bientôt ce brave régiment en état de tenir campagne.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1318. - AU GÉNÉRAL DE DIVISION DUGUA.

Milan, 7 nivôse an V (27 décembre 1796).

Le général en chef ordonne au général divisionnaire Dugua de partir, aussitôt la réception du présent ordre, pour se rendre le plus tôt possible à Povegliano, où il prendra le commandement de la réserve de cavalerie que lui remettra le chef de brigade Picard. Il aura également le commandement de l'arme de cavalerie; il passera, en conséquence , à Roverbella, où il verra le général de division Kilmaine, qui lui remettra les papiers et instructions militaires relatives au commandement de cette arme. Il voudra bien me prévenir du jour de son arrivée à sa nouvelle destination.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1319. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1196).

L'armée du général Alvinzi est sur la Brenta et dans Le Tyrol ; l'armée de la République est le long de l'Adige, et occupe la ligne de Monie-Baldo, la Corona, Rivoli. Nous avons une avant-garde en avant de Vérone et à une lieue en avant de Porto-Legnago.

Mantoue est cernée avec le plus grand soin. Le 2 de ce mois, le général Dumas surprit un espion qui entrait dans la ville; c'est un cadet autrichien qui avait été expédié de Trente par Alvinzi. Après de grandes façons, il avoua qu'il était porteur de dépêches, et, effectivement, il rendit, vingt-quatre heures après (allant à la garde-robe), un petit cylindre où était renfermée la lettre ci-jointe de l'Empereur.

Si cette méthode de faire avaler les dépêches n'était pas parfaitement connue, je vous enverrais les détails, afin que cela soit envoyé à nos généraux, parce que les Autrichiens se servent souvent de cette méthode. Ordinairement les espions gardent cela dans le corps pendant plusieurs jours; s'ils ont l'estomac dérangé, ils ont soin de reprendre le petit cylindre, de le tremper dans de l'élixir et de le réavaler. Ce cylindre est trempé dans de la cire d'Espagne délayée dans du vinaigre.

Vous verrez , par la lettre de l'Empereur, que Wurmser doit effectivement être à toute extrémité ; la garnison ne se nourrit que de polenta et de viande de cheval ; cependant il est possible que sa réduction tarde encore. Les Autrichiens mettent tant d'espérance dans cette place, qu'il n'est pas étonnant qu'ils souffrent toutes les extrémités avant de la rendre.

Le parti qu'ordonne l'Empereur n'est pas bien dangereux.

Le corps franc des volontaires de Vienne, fort de 4,000 hommes, est arrivé à Trente; il y a un caporal qui est chambellan. C'est une garde nationale. 3,000 hommes sont déjà arrivés à Trente, venant du Rhin, et 4,000 recrues de Hongrie. Les chemins sout chargés de troupes. Nous, au contraire, nous en sommes toujours au premier des renforts annoncés au commencement de la campagne, qui n'arrivent pas encore.

L'état de situation que vous m'avez envoyé est plein de doubles emplois et de fautes. Je suis entré en campagne avec un corps d'armée de 24,000 hommes d'infanterie, une division du col de Tende et de Fenestre, et les garnisons des Alpes-Maritimes, de 8,000 hommes, dont 6,000 m'ont rejoint après la bataille de Mondovi, en descendant le col de Tende. J'ai donc eu 30,000 hommes de la ci-devant armée d'Italie dans les plaines du Piémont.

L'armée des Alpes m'a fourni 8,500 hommes, qui ne doivent pas être considérés comme renfort, puisque l'armée des Alpes défondait les frontières d'Italie.

On peut donc considérer l'armée d'Italie proprement dite comme ayant été primitivement de 38,500 hommes d'infanterie.

Le Gouvernement l'a renforcée de 2,600 hommes venant du général Chàteauneuf-Randon, et des 33e, 6e, 40e et 58e demi-brigades venant de la Vendée, et de la 14e venant de Paris, faisant en tout 10,000 hommes.

Si donc l'armée n'avait perdu personne, elle aurait 51,100 hommes d'infanterie , mais sur lesquels 4,000 hommes ont été tués sur le champ de bataille, comme le prouve l'état ci-joint, 1,000 blessés hors de service, 2,000 morts aux hôpitaux : en tout 7,000.

On a donc perdu 7,000 hommes, dont 1,000 cavaliers, pionniers ou artilleurs; reste donc 45,100 hommes d'infanterie dont elle est composée.

- Vous voyez donc, Citoyens Directeurs, que votre armée a reçu, non pas 57,000 hommes de renfort, mais seulement 12,600 hommes , dans une campagne où il y a eu tant de batailles, et où les mêmes hommes ont détruit l'armée sarde et l'armée de Beaulieu, fortes de 73,000 hommes ; l'armée de Beaulieu, renforcée de 20,000 hommes du Rhin commandés par Wurmser; l'armée de Wurmser, renforcée de 18,000 hommes tirés de la Pologne, 6,000 du Rhin, et 12,000 recrues , commandés par Alvinzi. Et nous sommes à la veille d'avoir affaire aux débris de toutes ces armées, renforcés par 4,000 volontaires de Vienne, 3,000 hommes du Rhin, 3,000 recrues déjà arrivées, 1,500 que l'on m'assure que les ennemis attendent dans le courant de janvier, plus les recrues qui arrivent de tous les côtés.

Il a fallu du bonheur et du bien joué pour vaincre Alvinzi. Comment espérer vaincre, avec les mêmes troupes , Alvinzi renforcé de 30 à 35,000 hommes, tandis que nous n'avons encore reçu que 3,000 hommes?

La guérison de nos malades est sûrement un avantage ; mais les malades de Wurmser se guérissent aussi dans Mantoue.

Vous m'avez annoncé 10,000 hommes de l'Océan et 10,000 hommes du Rhin, mais rien de cela n'arrive ; il y a cependant six décades de votre annonce : on dit même que la tète de cette colonne de l'Océan a rétrogradé.

Il parait, d'après la lettre de l'Empereur, qu'une lutte se prépare pour janvier. Faites au moins que les secours qui devaient arriver

contre Alvinzi, et dont la victoire d'Arcole nous a mis à même de nous passer, arrivent actuellement ; sans quoi vous sacrifiez l'armée la plus attachée à la Constitution, et qui, quels que soient les mouvements que se donnent les ennemis de la patrie, sera attachée au Gouvernement et à la liberté avec le même zèle et la même intrépidité qu'elle a mis à conserver l'Italie à la République.

Je le - dis avec une vraie satisfaction, il n'est point d'armée qui désire davantage la conservation de la Constitution sacrée, seul refuge de la liberté et du peuple français. L'on hait ici et l'on est prêt à combattre les nouveaux révolutionnaires, quel que soit leur but.

Plus de révolution, c'est l'espoir le plus cher du soldat. Il ne demande pas la paix, qu'il désire intérieurement, parce qu'il sait que c'est le seul moyen de ne la pas obtenir, et que ceux qui ne la désirent pas l'appellent bien haut pour qu'elle n'arrive pas ; le soldat se prépare à de nouvelles batailles , et s'il jette quelquefois un coup d'œil sur l'esprit qui anime plusieurs villes dans l'intérieur, son regret est de voir les déserteurs accueillis , protégés, et les lois sans force, dans un moment où il s'agit de décider le sort du peuple français.

Enfin, Citoyens Directeurs, l'ennemi retire ses troupes du Rhin pour les envoyer en Italie; faites de même, secourez-nous. Il n'y aura jamais que la disproportion trop marquée des ennemis qui pourra nous vaincre. Nous ne vous demandons que des hommes ; nous nous procurerons le reste avec d'autant plus de facilité que nous serons plus nombreux.

Ci-joint une pétition des officiers de la 57e, qui réclament le citoyen Maçon, leur chef de brigade, arrêté par ordre du général IVillot.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1320. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Les Vénitiens ayant accablé de soins l'armée du général Alvinzi, j'ai cru devoir prendre une nouvelle précaution en m'emparant du château de Bergame, qui domine la ville de ce nom et empêcherait les partisans ennemis de venir gêner notre communication entre l'Adda et l'Adige.

De toutes les provinces de l'État de Venise, celle de Bergame est la plus malintentionnée à notre égard. Il y avait dans la ville de ce nom un comité chargé de répandre les nouvelles les plus ridicules

sur le compte de l'armée; c'est sur le territoire de cette province que l'on a le plus assassiné de nos soldats , et c'est de là que l'on favorisait la désertion des prisonniers autrichiens. Quoique la prise de la citadelle de Bergame ne soit pas une opération militaire, il n'en a pas moins fallu de la dextérité et de la fermeté : le général Baraguey-d'Hilliers, que j'en avais chargé, s'est, dans cette occasion , parfaitement conduit ; je vais lui donner le commandement d'une brigade , et j'espère qu'aux premières affaires il méritera sur le champ de bataille le grade de général de division.

Vous trouverez ci-joint plusieurs pièces de ma correspondance avec le duc de Parme, bonnes à communiquer à notre ambassadeur en Espagne, pour s'en faire un mérite près de la cour de Madrid.

J'ai eu une entrevue avec M. Manfredini, qui, comme vous le savez, a été gouverneur de l'Empereur, du prince Charles et du grand-duc de Toscane. Je suis convenu avec lui, après deux heures de pourparlers et de finesses diplomatiques, que, moyennant deux millions, j'évacuerais Livourne; il a beaucoup pleuré misère. J'attends la réponse du grand-duc sous peu de jours.

Les Napolitains m'ont fait signifier la paix et m'ont demandé la permission de s'en retourner à Naples; je leur ai répondu que le Gouvernement ne m'avait pas encore signifié la paix, que j'allais vous expédier un courrier, que j'attendais des ordres. Je vous prie de me faire connaître vos intentions à ce sujet. Je désirerais, cependant, avant de les laisser s'en aller, avoir terminé quelque chose avec Rome, car cette cavalerie m'est un gage que le roi de Naples s'en tiendra à la paix et se conduira comme il faut.

Quant à Rome, le Pape a dans ce moment réuni toutes ses forces à Faenza et dans les autres villes de la Romagne , où il a près de G,000 hommes. Comme cela fait très-peur aux Bolonais et pourrait servir à favoriser l'évasion de Wurmser de la place de Mantoue, conformément à l'ordre que lui en a donné l'Empereur, je dissiperai tous ces rassemblements et je me porterai à Ancone, conformément à un article de l'armistice. Je ferai arrêter des otages dans les différents pays, conformément à l'usage de toutes les nations, et ces otages seront les citoyens les plus attachés au Pape et les plus grands ennemis du parti français : par ce moyen, le pays s'organisera de lui-même comme Bologne. Je séquestrerai tous les revenus de la Romagne et de la Marche pour me tenir lieu du payement des quinze millions, conformément à l\.rmistice. Je mettrai à Ancône les 1,500 hommes que je tiens à Livourne, et par ce moyen j'éloignerai ce corps d'ennemis qui parait se combiner avec la position

d'Alvinzi à Padoue, et l'ordre que l'Empereur vient de donner à Wurmser, et je trouverai de l'argent pour l'armée.

Si je tarde quelques jours dans l'exécution de ce projet, c'est, 1° qu'il faut laisser passer quelques jours pour que l'impression faite sur les Vénitiens par l'occupation de Bergame soit entièrement détruite ; 2° qu'il faut que je m'assure que les secours que vous m'annoncez sont en route et arrivent véritablement Vous sentez àÍèn qu'il me faut au moins 3,000 hommes pour aller jusqu'à Ancôae, qui est à quarante lieues de Bologne. Si les 10,000 hommes de secours de l'Océan et les 10,000 du Rhin que vous m'avez annoncés depuis longtemps arrivent enfin, je prendrai 6,000 hommes pour aller à Rome. Vous sentez combien , dans toutes ces hypothèses, il est essentiel d'avoir toujours en otage les 3,000 Napolitains, qui tiendront en respect la cour de Naples , qui d'ailleurs, à ce qu'on m'assure, commence déjà à désarmer. Cela aussi est une raison pour laquelle je retarde de quelques jours mon opération.

Le citoyen Poussielgue vous a rendu compte en détail de l'issue de la négociation avec Turin, Il paraît que ces gens-là ne peuvent pas s'accoutumer au nouvel état de choses. Le nouveau roi met de l'ordre dans ses finances, se captive ses sujets, et je ne doute pas qu'il n'espère, par la continuation de la guerre, pouvoir jouer de nouveau un rôle. Je crois que notre politique, à l'égard de ce prince, doit consister à maintenir toujours chez lui un ferment de mécontentement, et surtout à bien s'assurer de la destruction des places du côté des Alpes.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1321. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Il y a dans ce moment-ci en Lombardie trois partis : 1° celui qui se laisse conduire par les Français ; 2° celui qui voudrait la liberté et montre même son désir avec quelque impatience ; 30 le parti ami des Autrichiens et ennemi des Français. Je soutiens et j'encourage le premier, je contiens le second et je réprime le troisième.

Il est faux que j'aie augmenté la. contribution de la Lombardie de huit millions, et Laporte, qui vous a remis un mémoire basé sur ce fait, ferait beaucoup mieux de payer les cinq millions que lui et ses associés doivent à la République et ont volés à l'armée, que de parler d'un pays où sa compagnie s'est fait universellement mépriser par les coquineries de toutes espèces qu'elle a commises.

Les républiques cispadanes- sont divisées en trois partis : 1° les amis de leur ancien gouvernement; 2° les partisans d'une constitution indépendante, mais un peu aristocratique ; 3° les partisans de la constitution française ou de la pure démocratie. Je comprime le premier, je soutiens le second et je modère le troisième.

Je soutiens le second et je modère le troisième, parce que le parti des seconds est celui des riches propriétaires et des prêtres, qui, en dernière analyse, finiraient; par gagner la masse du peuple, qu'il est essentiel de rallier autour du parti français.

Le dernier parti est composé de jeunes gens, d'écrivains et d'hommes qui, comme en France et dans tous les pays, ne changent de gouvernement, n'aiment la liberté que pour faire une révolution.

Les AIleUWlds et le Pape réunissent leur crédit pour insurger les Apennins; leurs efforts sont inutiles. Une partie de la Garfagnana s'était cependant révoltée, ainsi que la petite ville de Carrare ; j'ai envoyé une petite colonne mobile pour mettre ces gens-là à la raison, et faire des exemples terribles qui apprennent à ces montagnards à ne pas jouer avec nous. La révolte des Apennins, si elle se faisait au moment où nous aurions affaire à l'ennemi, nous donnerait beaucoup d'embarras; ces montagnes arrivant jusqu'à Tortone, les habitants pourraient gêner nos communications ; aussi j'y ai perpétuellement les yeux.

Dans ce moment-ci, les républiques cispadanes sont réunies dans un congrès qu'elles tiennent à Reggio.

BONAPARTE.

Colleclion Napoléon.

1322. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Vous trouverez ci-joint la lettre écrite par le général Alvinzi et la réponse du général Berthier. En conséquence, le baron de Vincent et le général Clarke se réunissent à Vicence le 13 de ce mois. Mon opinion est que, quelque chose que l'on puisse stipuler pour le stalu quo deMantoue, l'exécution en sera toujours impossible. Si l'Empereur consent à conclure l'armistice sans le Pape, l'avantage de pouvoir retirer trente millions, cet hiver, d'Italie, et de pouvoir en donner quinze aux armées de Sambre-et-Meuse et du Rhin, est une considération telle qu'elle nous permet d'ouvrir la campagne prochaine avec avantage ; mais, si l'Empereur veut y comprendre le Pape, l'armistice nous fera perdre Manloue, l'argent de Rome, et donnera le temps au Pape d'organiser une force militaire avec des

officiers autrichiens. Cela mettrait toutes les chances contre nous pour la campagne prochaine.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1323. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Le citoyen Muiron a servi, depuis les premiers jours de la révolution , dans le corps de l'artillerie ; il s'est spécialement distingué au siège de Toulon , où il fut blessé en entrant par une embrasure dans la célèbre redoute anglaise.

Son père était alors arrêté comme fermier général : le jeune Muiron se présenta à la Convention nationale, au comité révolutionnaire de sa section, couvert du sang qu'il venait de répandre pour la patrie : il obtint la libération de son père.

Au 13 vendémiaire, il commandait une division d'artillerie qui défendait la Convention ; il fut sourd aux séductions d'un grand nombre de ses connaissances et des personnes de sa société. Je lui demandai si le Gouvernement pouvait compter sur lui. « Oui, me dit-il ; j'ai fait serment de soutenir la République, je fais partie de la force armée, j'obéirai en obéissant à mes chefs ; je suis d'ailleurs, par ma manière de voir, ennemi de tous les révolutionnaires, et tout autant de ceux qui n'en adoptent les maximes et la marche que pour rétablir un trône, que de ceux qui voudraient rétablir ce régime cruel où mon père et mes parents ont si longtemps souffert. » Il s'y comporta effectivement en brave homme , et fut très-utile dans cette journée, qui a sauvé la liberté.

Depuis le commencement de la campagne d'Italie, j'avais pris le citoyen Muiron pour mon aide de camp ; il a rendu, dans presque toutes les affaires, des services essentiels ; enfin il est mort glorieusement sur le champ de bataille d'Arcole, laissant une jeune veuve enceinte de huit mois.

Je vous demande, en considération des services rendus, dans les différentes campagnes de cette guerre, par le citoyen Muiron, que la citoyenne veuve Bérault-Courville, sa belle-mère, soit rayée de la liste des émigrés, sur laquelle elle est inscrite, quoiqu'elle n'ait jamais émigré, ainsi que le citoyen Charles-Marie Bérault-Courville, son beau-frère. Ce jeune homme avait quatorze ans lorsqu'il a été mis sur la liste des émigrés, étant en pays élrangcr pour son éducation.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1324. — A LA CITOYENNE MUIRON.

, Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Vous trouverez ci-joint, Citoyenne, une copie de la lettre que j'écris au Directoire, conformément à vos désirs. J'espère, connaissant avec quel intérêt il protège les défenseurs de la patrie , qu'il la prendra en considération. Vous trouverez ci-joint six lettres de recommandation1 pour chacun des membres du Directoire et le ministre de la police. Vous verrez le général Dupont, qui vous indiquera le moment où il sera temps de traiter votre affaire, et où, dès lors, vous présenterez ces lettres. Je vous ferai passer, par le premier de mes aidei de camp que j'enverrai à Paris, des secours pour son enfant.

Je vous prie de croire que, dans toutes les occasions, vous me trouverez prêt à vous être utile.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dieu, préfet de la Haute-Saône.

1325. — AU CITOYEN CARNOT.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Je vous recommande, Citoyen Directeur, la veuve du citoyen Muiron, que ce brave jeune homme a laissée enceinte pour voler à la défense de la patrie. J'ai fait pour elle une demande au Directoire, que je vous prie de prendre en considération.

BONAPARTE.

Conun. par M. le comte H. Carnot.

1326. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Vous voudrez bien ordonner à la 19e demi-brigade, qui est à Monza, de retirer tous les détachements qu'elle a en Lombardie, de faire visiter son dépôt par un officier, enfin de faire joindre tous les hommes qui sont en état de marcher, et de partir le 10 de Monza, pour se rendre à Bologne, passant par Plaisance, Modène, Reggio, etc.

Vous voudrez bien ordonner aux 300 hommes de cette demi-brigade qui sont à Modène d'attendre dans cette ville l'arrivée de leur demi-brigade, et de ne pas retourner à Milan dans le cas où ils en auraient reçu l'ordre du général Rusca.

* La lettre suivante seule a été retrouvée.

Vous voudrez bien, sur-le-champ, donner l'ordre pour qu'on fasse partir de Milan 500 roupes, 500 culottes, 500 paires de bas pour cette demi-brigade, et charger quelqu'un de surveiller le départ desdits effets.

Vous préviendrez le chef de brigade qu'il devra trouver à Plaisance un obusier de 5 pouces 6 lignes, et une pièce de 5 qu'il conduira avec lui.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1327. — AU CITOYEN DENNIÉE.

Milan, 8 nivôse an V ( 28 décembre 17 96).

Il se fait un très-grand abus, Citoyen Ordonnateur : il n'y a plus aucune espèce d'ordre dans la dépense du payeur ; il n'y en a point non plus dans la livraison de vos ordonnances. Mon intention est que vous donniez des instructions au payeur pour qu'il ait un mode de comptabilité qui vous mette à même de connaître chaque jour la situation où nous nous trouvons.

Le payeur de l'armée ne payera, sur les fonds qui sont mis dans sa caisse pour la solde des troupes, que le prêt des demi-brigades , de l'artillerie, des sapeurs, des mineurs et de la cavalerie, ainsi que les appointements des officiers de l'armée et des commissaires des guerres.

Il y aura chaque mois 150,000 livres à votre disposition, sur lesquelles, conformément à l'ordre du ministre du 11 nivôse an IV, vous ferez rembourser ce qui est nécessaire aux pansement, médicaments et ferrage des,chevaux, c'est-à-dire trois livres par cheval par mois ; il faudra donc que vous envoyiez une ordonnance à chaque conseil d'administration, en prévenant le payeur que vous y affectez une somme sur les 150,000 livres.

Vous ferez également solder là-dessus la gratification d'entrée en campagne, les indemnités de pertes d'équipages. Les frais de bureau pour toute l'armée seront compris dans un état général que vous présentera le chef de l'état-major.

Les frais de poste pour toute l'armée et dépenses extraordinaires seront soldés par le chef de l'état-major. Vous lui remettrez, à cet effet, au commencement de chaque mois, 50,000 livres sur les 150,000 qui sont à votre disposition, et il devra, à la fin de chaque mois, vous présenter, pour toute l'armée, l'état des frais de bureau et des frais de poste.

Sous quelque prétexte que ce soit, vous ne pourrez jamais dé-

penser plus de 100,000 livres par mois pour les objets dont il est ci-dessus question, et 50,000 livres pour les deux articles dont est chargé le chef de l'état-major.

Lorsquje les circonstances extraordinaires nécessiteront une augmentation de fonds, il faudra, auparavant, que vous donniez une ordonnance au payeur, pour que les fonds mis à votre disposition soient approuvés.

Les appointements des médecins et autres administrateurs des hôpitaux seront payés sur des fonds mis à votre disposition, et vous vous arrangerez avec le payeur ; mais il faut, sous quelque prétexte que ce soit, que l'on ne détourne pas, pour une autre destination, les fonds destinés à la solde des troupes.

Pour le mois de nivôse l'on a fait des fonds pour le prêt, et l'on a mis 100,000 livres à votre disposition. Je vais ordonner qu'on en remette 50,000 en exécution du présent ordre. Je vous prie de me faire connaître les sommes qui vous sont nécessaires pour la solde des officiers de santé.

Je vous prie d'envoyer la copie de la présente lettre au payeur de l'armée.

BONAPARTE.

Déptl L de la guerre.

1328. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 8 nivôse an V (28 décembre 1796).

Vous voudrez bien prévenir le citoyen Cartier, chef de bataillon, qu'il est destitué de ses fonctions pour s'être absenté de son corps, qui, pendant son absence, s'est trouvé à plusieurs batailles.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1329. — AU GÉNÉRAL SOXGIS.

Milan, 9 nivôse an V (29 décembre 1796).

Le compte que vous me rendez, Citoyen, sur la position du cbàteau de Bergame, n'est point du tout satisfaisant ; le côté de la ville, qui est justement le plus essentiel, parait être très-faible. Il faut que vous cherchiez les moyens, avec le commandant du génie, de faire quelque chose de plus essentiel que la flèche que vous proposez. Un Josso et un pont-levis me paraissent, dans une circonstance pareille, indispensables. Il me paraît que cette porte n'est pas flanquée : pourrait-on changer la porte et la mettre du côté de la campagne ? Enfin ie vous prie de me présenter quelque chose qui mette absolument

ce château à l'abri d'une attaque rigoureuse. Il faut supposer que 150 hommes d'infanterie et 60 à 80 artilleurs auront affaire à 7 à 8,000 hommes, à sept ou huit obusiers et sept ou huit pièces de 11.

S'il n'y a pas à Bergame des pièces plus fortes que 24, mon intention est que vous en fassiez venir sur-le-champ de Breseia, où il y en a beaucoup trop. Les batteries d'artillerie que vous proposez ne seraient pas assez nombreuses. Je voudrais que vous pussiez placer une douzaine de pièces d'un calibre supérieur au 16, deux ou trois mortiers, deux grils à boulets rouges, quatre pièces de campagne dans les petites tourelles, deux obusiers au-dessus de la porte, pratiquant , s'il est nécessaire, un échafaudage pour y appuyer la plateforme. Enfin il faut que ce petit fort, attaqué de tous côtés par l'artillerie ennemie et une colonne formidable d'infanterie, puisse répondre à la fois à l'artillerie avec les boulets et à l'infanterie avec la mitraille. Vous sentez que le feu de la mousqueterie sera très-peu de chose. Pour arriver à ce feu, il me semble que vingt bouches à feu ne seront pas de trop. Établissez sur-le-champ un officier d'artillerie et un garde-magasin qui seront, pour la campagne, attachés au fort.

Faites réparer vos affûts et écrivez à Milan pour qu'on vous en envoie de ceux qui existaient dans les magasins de la citadelle. J'ai donné, en conséquence, des ordres au général Lespinasse. Faites faire de la mitraille ; cent coups par pièce de mitraille, ce n'est pas trop ; des morceaux de fer suffisent pour la mitraille, si vous n'en trouvez pas d'autres. Qu'on emploie les mineurs, s'il le faut, pour faire un fossé devant la porte, et même l'on pourrait miner un ou deux points de la chaussée qui conduit au fort. Je ne serais pas fâché que l'on fît les mines ; quand même elles n'auraient pas un but bien réel, elles serviraient à environner ce château d'une sainte terreur aux yeux de la populace.

Dépêchez-vous un peu, parce que ce ne sera que lorsque vos opérations seront un peu avancées que je pourrai diminuer les troupes que j'ai à Bergame ; et j'ai bien des raisons de désirer de n'avoir qu'un bataillon sur ce point.

Entendez-vous, je vous prie, avec le commandant du génie pour désigner l'emplacement de tous les magasins, tant pour l'artillerie que pour les vivres. Cherchez-en. Vous trouverez à BeFgame beaucoup d'artillerie, beaucoup de poudre et beaucoup de boulets.

Je compte que dès le 15 de ce mois-ci votre château aura déjà un air de défense.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1330. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 9 nivôse an V (29 décembre 1796).

Vous avez dû recevoir ce soir, Général, une lettre du citoyen Songis qui vous demande des attirails pour pouvoir faire monter des pièces au château de Bergame; je vous prie de les faire partir dans la nuit même ; le général en chef met le plus grand intérêt à ce que ce fort soit promptement en état de défense. Le citoyen Songis a besoin d'affûts ; il me semble que vous pourriez lui en envoyer quelques-uns de Milan. Ecrivez-lui de vous rendre compte dans le plus grand détail de tout ce dont il a besoin, et faites-le-lui passer le plus tôt possible.

Je vous prie de donner les ordres nécessaires pour faire venir en toute diligence de Saint-Pierre d'Arena les 3,000 fusils qui y sont et dont nous avons le plus grand besoin à l'armée.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1331. - AU GÉNÉRAL DUGUA.

Milan, 9 nivôse an V (29 décembre 1796).

Je vous préviens, Général, qu'en conséquence d'un nouveau travail arrêté par le général en chef, le général divisionnaire Kilmaine conserve le commandement de la cavalerie ; celui de la réserve vous est destiné, et vous avez sous vos ordres les régiments qui en font partie, ainsi que ceux qui se trouvent détachés aux divisions actives.

Vous voudrez bien regarder comme nuls et non avenus les articles de l'ordre l que vous avez reçu le 7 de ce mois et qui vous affecte un autre commandement que celui de la réserve de cavalerie.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1332. — AU GÉNÉRAÉ LESPINASSE. 2 .,.

Je viens de visiter les magasins d'armes de la citadelle de Milan.

Il sera impossible que l'on s'entende jamais pour les états de situation. On appelle anglais ce qui est espagnol, et autrichien ce qui vient de Livourne; cela ne peut pas aller ainsi. Il faut vous rendre demain au fort, passer l'inspection de vos magasins et les remettre

1 Pièce no 1318.

2 Présumée de Milan, 10 nivôse an V (30 décembre 1796).

dans un meilleur ordre. Faites partir demain 20,000 baïonnettes pour Peschiera, d'où on les enverra aux divisions qui en ont un pressant besoin. Vous voudrez bien me faire rendre compte pourquoi les attirails pour Bergame ne sont pas endore partis; mon intention était qu'ils partissent hier. Il faut que vous accoutumiez vos subalternes à ne pas distinguer et faire de différence entre le jour et la nuit; il faut être prêt à toute heure. Vous voudrez bien me présenter demain l'organisation de l'artillerie à Milan, et faire en sorte qu'il y ait dans le château les canonniers nécessaires tant pour les travaux que pour les pièces. L'artillerie dans ce pays-ci est dans un très-grand désordre.

BONAPARTE.

Extrait de l' Inclipendente, journal de Turin.

1333. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 11 nivôse an V (31 décembre 1796).

Le général en chef approuve, Général, les changements que le manque d'obusiers vous oblige à faire dans l'ordre qu'il vous a donné 1, et qui consistent à diminuer les obusiers dans les trois divisions du parc, dans les trois de la Lombardie et dans celles de Pizzighettone et Tortone; en ne laissant qu'un obusier, au lieu de deux, à chacune de ces divisions, vous en aurez économisé huit, que vous ferez remplacer par des pièces de 5 et de 3, faisant en sorte qu'une pièce d'un de ces calibres ne soit jamais seule dans une division. Le général en chef aime mieux qu'il y ait ensemble trois pièces de 5 ou trois de 3 que deux de 5 et une de 3, ou deux de 3 et une de 5.

Le général en chef vous prie, lorsque vous aurez définitivement fixé tout votre travail, de lui envoyer un état semblable à celui que vous lui avez fait passer; il désire qu'il n'y ait pas d'obusier de 6 pouces attaché à l'artillerie à pied.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1334. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, Il nivôse an V (31 décembre 1796).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, ordonner que l'on réunisse à Bologne un camp volant commandé par le général de brigade Lannes, et qui sera composé Du 7e régiment de hussards ,

1 Pièce n° J313.

De la 19° demi-brigade de ligne, Des cohortes de Modène et Reggio , De la légion lombarde.

Vous voudrez bien faire en sorte qu'il y ait à la suite de ce camp* volant un commissaire des guerres, deux officiers du génie, un officier d'artillerie commandant, un caisson d'outils, et un chef d'administration de l'armée pour chacune des parties.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1335. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, Il nivôse an V (31 décembre 1796).

Le citoyen Lalance, capitaine d'artillerie, commandera l'artillerie de la colonne mobile qui se réunit à Bologne ; il aura une division d'artillerie à pied : ce sera la première des trois qui doivent être en réserve dans la Lombardie.

Vous avez du faire partir, Citoyen Général, un obusier et une pièce de 5 ; vous voudrez bien tenir prêtes deux. pièces de 11 ou de 12, qui devront partir de Milan le 14 au matin, et deux de 3, qui partiront le 15. Cette réserve se réunira au château d'Urbain. Vous ferez partir, en conséquence, un conducteur, un garde-magasin et un directeur d'attelages. Vous donnerez également ordre à un officier de se rendre auprès du citoyen Lalance pour y remplir, sous ses ordres, les fonctions d'adjoint.

Je vous prie de tenir prêts quatre caissons d'infanterie chargés de cartouches, et d'ordonner au citoyen Lalance d'organiser sur-lechamp un chariot avec 300 outils, quelques artifices à incendie et deux pétards. Il devra y avoir spécialement sur les caissons 50 haches à briser les portes. Songez, Général, que tout ce que vous aurez à envoyer d'ici au citoyen Lalance devra partir le 14.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1336. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, Il nivôse an V pl décembre 1796).

Vous voudrez bien ordonner, Citoyen Général, au 3e régiment de dragons de partir demain pour se rendre à Villafranca, où le régiment fera partie de la cavalerie de la réserve. La partie de ce régiment qui est à Monza se joindra avec la partie de ce régiment qui est à Bergame, après-demain, à Chiari, hormis 80 hommes, qui

continueront de rester à Bergame. Vous donnerez ordre aux deux escadrons du 1 et: régiment de hussards, qui font partie de la cavalerie de la réserve, de se rendre à Legnago, où ils seront, ainsi que les deux autres escadrons, détachés de la réserve dans la division du ■ général Augereau.Vous ordonnerez en même temps au général commandant la cavalerie de la réserve qu'il donne ordre à tout le 78 régiment de hussards de se rendre à Ferrare; il ne partira que lorsqu'il sera remplacé, dans la division du général Augereau, par les deux escadrons du 1er régiment de hussards. Le dépôt du 38 régiment de dragons restera à Monza avec un capitaine chargé du détail dudit régiment.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1337. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 11 nivôse an V (31 décembre 1796).

De nouvelles circonstances nécessitent, Général, deux divisions d'un équipage de montagne, composées, savoir : La première, de trois pièces de 3 ; La deuxième, de deux pièces de 4 et d'un obusier de 5 pouces 6 lignes.

Vous voudrez bien donner vos ordres pour que cet équipage se réunisse où vous le jugerez le plus convenable, et soit prêt à marcher pour le 16 pluviôse prochain.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1338. — AU CITOYEN HALLER.

Milan, Il nivôse an V (31 décembre 1196).

L'administration du Mantouan avait pris aux moines de San-Benedetto un certain nombre de juments; mon intention est que ces juments soient rendues auxdits moines, moyennant deux chevaux de dragon par jument ou cheval étalon. Les chevaux qu'ils livreront devront être bons pour la cavalerie. Si, le 25 nivôse, les moines n'ont point fourni les chevaux en échange, les juments et les étalons seront conduits à Milan.

Vous voudrez bien faire connaître mes intentions à la Commission du Mantouan, lui donner des instructions en conséquence, et tenir la main à leur exécution. Il y a également à Modène une centaine de juments ou d'étalons qui nous appartiennent; moyennant un rachat

de deux chevaux de dragon par jument ou étalon, ce haras sera laissé à l'administration de Modène.

Il sera également donné pour délai jusqu'au 25 nivôse, à l'expiration duquel terme les juments ou étalons dudit haras seront conduits à Milan. Les chevaux qui seraient donnés pour l'équivalent seront mis dans des écuries à Modène et remis à un officier de cavalerie qu'y enverra le général Beaurevoir.

Vous donnerez connaissance des présentes dispositions au général Beaurevoir.

BONAPARTE.

Comm. par M. Berthold de Baller.

1339. - AUX GÉNÉRAUX AUGEREAU, MASSÉNA, JOUBERT ET REY.

Milan, 11 nivdse an V (31 décembre 1796).

Le général en chef, Général, désirant former, par chaque division active de l'armée, une compagnie composée des officiers auxiliaires qui peuvent excéder les quatre qui doivent être placés par chaque compagnie, ordonne que vous fassiez un projet d'organisation en vous conformant aux dispositions de l'arrêté du Directoire exécutif, du ISjtivôse, pour la formation des compagnies de fusiliers. Le capitaine de cette compagnie doit être, s'il est possible, un chef de bataillon; les officiers et les sous-officiers seront choisis parmi les plus anciens et les plus élevés en grade. Quant à ceux qui rempliront la place de fusilier, ils peuvent être portés jusqu'à cinquante, nombre qui est la force de la compagnie. En envoyant le projet de formation, vous donnerez votre avis sur cette réunion d'officiers, qui a pour but de les placer dans un endroit où il y aura des écoles de théorie, et d'ôter de la suite des corps une quantité d'officiers qui, dans les actions, augmentent le nombre de ceux qui sont faits prisonniers de guerre. L'intention du général en chef est de former ce rassemblement d'officiers des différentes divisions à Monza, où ils feront une masse d'environ 500 hommes, qui, sans faire aucun service particulier, formeront une réunion de braves qui imposera. Enfin, ce sera un dépôt d'officiers pour les divisions auxquelles ils appartiennent. Les compagnies formées, le nombre d'officiers qui excédera la formation de la compagnie sera envoyé au dépôt, de manière qu'il n'y ait dans les corps que quatre officiers toujours présents. Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1340. - AU GÉNÉRAL BERRUYER.

Milan, 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

J'ai donné l'ordre, Citoyen Général, au 18e régiment de dragons de partir demain pour Plaisance, ainsi qu'au 4 e escadron du 15e régiment de dragons, qui est tout composé d'hommes à pied; mon intention est qu'arrivé à Plaisance, où tous les détachements du 18e seront réunis, vous formiez ce régiment. Le 1er escadron et la 1" compagnie du 2e seront montés, et la 2e compagnie et le 3e escadron feront le service à pied. Il est indispensable que vous vous assuriez, avant que ce régiment parte de Milan , que les hommes qui doivent faire le service à pied ont fusil, baïonnette et giberne, et que chaque compagnie à pied ait un trompette. Je donne également ordre au 4e escadron du 15e régiment de dragons , qui est à pied, de partir demain pour Plaisance; mon intention est que vous vous assuriez , avant le départ de cet escadron, qu'il a les fusils et gibernes nécessaires pour faire le service à pied, et, comme ces hommes sont trèsmal habillés, je lui. 1 BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1341. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 12 nivôse an V (1" janvier 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre pour que l'on fasse partir pour Plaisance 500 roupes , 500 paires de bas , 500 paires de souliers, 500 chapeaux, qui ne seront distribués que sur l'ordre du général de division Berruyer. Il est indispensable que ces effets y arrivent dans la journée du 14. Vous voudrez bien prendre des mesures pour qu'on distribue 75 roupes au 4e escadron du 15e régiment de dragons; elles devront être distribuées dans la nuit, aûn que cet escadron puisse partir demain matin, comme il en a l'ordre.

Vous donnerez l'ordre pour que l'on envoie 700 gibernes à Plaisance , également à la disposition du général Berruyer.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1342. — AU GÉNÉRAL LESP1NASSE.

Milan, 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

Si le général Lespinasse ne peut pas envoyer deux pièces de 11 de la Lombardie, et qu'il n'y en ait point à Pizzigliettone, l'on pourra

1 Le reste manque.

s'en passer. Il ordonnera au citoyen Lalance de faire préparer au tort Urbain deux pièces d'un plus fort calibre que du 16 , en faisant faire des sachets et des caisses comme pour une pièce de campagne ; l'on se servira alors de ces pièces pour des occasions urgentes. Le géaéral Lespinasse enverra donc simplement les canonniers pour les servir ; il enverra en outre, en place de deux pièces de 11, deux pièces de 5, qui partiront, ainsi que la pièce de 3, le 14 au matin.

Quant aux dispositions à faire pour le parc de Valeggio, je ne les juge point nécessaires. Le citoyen Lalance trouvera à Modène les moyens de tout faire, et même des cartouches. Il suffit de lui envoyer un ordre sur-le-champ, et deux ou trois hommes intelligents pour l'aider.

Le général Lespinasse tiendra également prêts à partir, le 14 ,.

deux obusiers de six pouces, d'artillerie légère. Il sera donné un ordre pour le jour de leur départ.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1343. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

Le général Lespinasse portera l'approvisionnement de Peschicra à 500 coups par pièce, dont 420 à boulets et 80 à mitraille.

Celui de Brescia, à 60 boulets et 120 coups à mitraille par pièce.

Deux pièces de 3 suffisent dans cette place.

Celui de Vérone, à 50 boulets par pièce et 100 à mitraille; et, pour la citadelle, 100 boulets par pièce et 150 coups à mitraille.

L'approvisionnement de Legnago sera porté à 300 boulets par pièce et 80 coups à mitraille.

Le général Lespinasse donnera les ordres pour que partout l'on prépare la mitraille nécessaire à ces approvisionnements. L'on peut, à défaut de balles, se servir aisément de morceaux de fer coupés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1344. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

Vous voudrez bien faire traduire devant le conseil militaire de la Lombardie les citoyens Bockty, Chevilly, Descrivains, employés à différentes administrations de l'armée, pour avoir volé et compromis l'armée et les opérations les plus importantes de la guerre. C'est

par cette dilapidation infâme, le rachat des bons et les versements factices, qu'ils ont compromis nos opérations et été la cause de la perte d'un grand nombre de nos camarades ; et, enfin, ce sont de pareilles friponneries qu'il faut réprimer par des exemples sévères, pour empêcher qu'au milieu de l'Italie, c'est-à-dire la contrée la plus fertile de l'Europe, le soldat ne manque du nécessaire, comme cela est arrivé souvent.

J'accuse le citoyen Bockty d'avoir porté la corruption parmi nos agents , et de n'être venu à l'armée que pour faire manquer nos opérations en faisant des versements factices.

J'accuse le citoyen Chevilly d'être un des points d'appui de tout ce manège, et d'avoir gagné des sommes considérables au détriment du soldat.

Le citoyen Descrivains , garde-magasin à Crémone, a offert à M. Bockty 10,000 pintes de vin de versement factice; il est connu depuis longtemps pour faire cet infàme commerce.

Je demande, en conséquence, que ces trois employés soient condamnés à la peine de mort, ne devant pas être considérés comme de simples voleurs, mais comme des hommes qui, tous les jours, atténuent les moyens de l'armée, et font manquer les opérations les mieux concertées, ou du moins n'en permettent la réussite qu'après une expansion du sang français , qui est trop précieux pour qu'on ne prenne pas toutes les mesures capables d'épouvanter leurs complices, trop nombreux dans l'armée d'Italie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1345. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 12 nivôse an V (ler janvier 1797).

Vous voudrez bien faire lever les scellés sur les papiers du citoyen Auzou, agent en chef des fourrages de l'armée ; vous chargerez de cette mission la commission qui a levé les scellés mis sur les papiers de Bockty et compagnie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1346. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre pour que l'on arrête le citoyen

Élie, garde-magasin à Vérone, ainsi que le fournisseur Hartéa, qui se trouvent actuellement en Piémont.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1347. — A M. BATTAGLIA.

Milan, 12 nivôse an V (l er janvier 1797).

Je reçois à l'instant, Monsieur, la lettre que vous vous êtes donné la peine de m'écrire. Les troupes françaises ont occupé Bergame pour prévenir l'ennemi, qui avait l'intention d'occuper ce poste essentiel. Je vous avouerai franchement que j'ai été bien aise de saisir cette circonstance pour chasser de cette ville la grande quantité d'émigrés qui s'y étaient réfugiés, et punir un peu les libellistes qui sont en grand nombre dans cette ville, et qui, depuis le commencement de la campagne, ne cessent de prêcher l'assassinat contre les troupes de la République, et qui ont, jusqu'à un certain point, produit un effet, puisqu'il est constant que les Bergamasques ont plus assassiné de Français que le reste de l'Italie ensemble.

La conduite de M. le provéditeur de Bergame a toujours été trèspartiale en faveur des Autrichiens. Il ne s'est jamais donné la peine de dissimuler, tant par sa correspondance que par ses propos et ses actions, la haine qui l'anime pour l'armée française. Je ne suis point son juge ni celui d'aucun sujet de la sérénissime République de Venise; cependant, lorsque, contre les intentions bien connues de leur gouvernement, il est des personnes qui transgressent les principes de la neutralité et se conduisent en ennemis, le droit naturel m'autoriserait aussi à me servir de représailles.

Engagez, je vous prie, M. le provéditeur de Bergame, qui est votre subordonné, à être un peu plus modeste, plus réservé et un peu moins fanfaron, lorsque les troupes françaises sont éloignées de lui. Engagez-le à être un peu moins pusillanime, à se laisser un peu moins dominer par la peur à la vue des premiers pelotons français.

Si ce sentiment, qui est peut-être celui du châtiment qu'il savait avoir ipérité par sa conduite passée envers les Français, ne l'avait prédominé, le château de Bergame n'aurait point été évacué par les troupes vénitiennes, mais l'on s'y serait conduit comme à Brescia et à Vérone.

Immédiatement après le reçu de votre lettre, j'ai pris en considération la position de la ville de Bergame, que j'ai fait évacuer par une partie des troupes qui y étaient. Je donne au général Baragucyd'Hilliers l'ordre de restituer le château à la garnison vénitienne et

de faire le service ensemble. Quant à la tranquillité de Bergame , vos intentions, celles du gouvernement de JVenise et la bonté de ce peuple m'en sont un sûr garant.

Je connais le petit nombre d'hommes malintentionnés qui, depuis six mois, ne cessent de prêcher la croisade contre les Français.

Malheur à eux, s'ils s'écartent des sentiments de modération et d'ainitié qui unissent les deux gouvernements !

C'est avec plaisir que je saisis cette occasion, Monsieur, pour rendre justice au zèle que l'évêque de Bergame et son respectable clergé montrent pour la tranquillité publique. Je me convaincs tous les jours d'une vérité bien démontrée à mes yeux, c'est que, si le clergé de France avait été aussi sage, aussi modéré, aussi attaché aux principes de l'Évangile, la religion romaine n'aurait subi aucun changement en France. Mais la corruption de la monarchie avait infecté jusqu'à la classe des ministres de la religion ; l'on n'y voyait plus des hommes d'une vie exemplaire et d'une morale pure, tels que le cardinal Mattei, le cardinal archevêque de Bologne, l'évêque deModène, l'évêque de Pavie, l'archevêque de Pise. Je croyais quelquefois , en discourant avec ces personnages respectables, me retrouver aux premiers siècles de l'Église.

Je vous prie de croire, Monsieur, aux sentiments d'estime et de considération, etc.

BOXAPABTE, Dépôt de la guerre.

1348. - AU CHEF DE BRIGADE MARMOMT.

Milan, 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

J'ai reçu votre lettre du 11 de ce mois. Je ne vois aucun inconvénient à ce que le congrès établisse un gouvernement provisoire ; mais il faudrait alors qu'il en posàt dès aujourd'hui les bases, et formàt une organisation provisoire qui pût lui permettre d'attendre la constitution. Cela doit être fait par des hommes qui n'auraient pas les préjugés locaux et qui auraient plus de travail, de caractère et d'idées politiques que je n'en ai observé. Aussi, peut-être vaudrait-il mieux qu'ils laissassent les quatre gouvernements comme ils sont jusqu'à ce qu'ils aient mùri leur constitution et assemblé une convention nationale ; ils pourraient seulement former un comité pour la convocation de cette assemblée.

Les. rebelles provenant de la révolte de Concordia doivent être, à Modène, traduits à un conseil de guerre et jugés dans les vingtquatre heures.

J'envoie quelques troupes du côté de Bologne pour pouvoir chasser les Anglais des positions qu'ils ont prises sur les côtes de Toscane.

La 19e demi-brigade, qui couche aujourd'hui à Plaisance, sera dans trois jours à Reggio. J'avais détaché 200 hommes de cette demibrigade , qui avaient été avec le général Rusca ; ce général les renvoie à Milan; j'ai donné ordre qu'ils attendent à Modène leur demi-brigade pour s'y joindre. Si les ordres n'étaient pas parvenus , vous arrêteriez ce détachement à Reggio, où il continuera le mouvement avec sa demi-brigade.

Quand la 19e sera à Reggio, je vous prie de la passer en revue et surtout de bien vous assurer de son armement. Vous m'enverrez son état de situation.

Vous trouverez ci-joint une lettre pour le citoyen Lalance , qui doit être, je crois, du côté du fort Urbain. Je vous prie d'ordonner que l'on fasse au fort Urbain ou à Modène 150,000 cartouches d'infanterie, et de vous entendre pour cela avec le comité de défense générale.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

] 349. — AU CITOYEN PRÉSIDENT DU CONGRÈS CISPADAN.

Milan. 12 nivôse an V (1er janvier 1797).

J'ai appris avec le plus vif intérêt, par votre lettre du 30 décembre, que les républiques cispadanes s'étaient réunies en une seule, et que, prenant pour symbole un carquois, elles étaient convaincues que leur force est dans l'unité et l'indivisibilité. La misérable Italie est depuis longtemps effacée du tableau des puissances de l'Europe. Si les Italiens d'aujourd'hui sont dignes de recouvrer leurs droits et de se donner un gouvernement libre, l'on verra un jour leur patrie figurer glorieusement parmi les puissances du globe ; mais n'oubliez pas que les lois ne sont rien sans la force. Votre premier regard doit se porter sur votre organisation militaire. La nature vous a tout donné, et, après l'unité et la sagesse que l'on remarque dans vos différentes délibérations , il ne vous manque plus, pour atteindre au but, que d'avoir des bataillons aguerris et animés du feu-sacré de la patrie.

Vous êtes dans une position plus heureuse que le peuple français; vous pouvez arriver à la liberté sans la révolution et ses crimes. Les malheurs qui ont affligé la France avant l'établissement de la constitution ne se verront jamais au milieu de vous. L'unité qui lie les diverses parties de la république cispadane sera le modèle constamment suivi de l'union qui rognera entre toutes les classes de ses

citoyens ; et le fruit de la correspondance de vos principes et de vos sentiments, soutenus par le courage, sera la liberté, la république et la prospérité.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1350. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, ]3 nivôse an V (2 janvier 1797) Vous voudrez bien ordonner à l'adjudant général Couthaud de se rendre à Bergame pour y commander le fort et les troupes existant dans cette place. Vous lui imposerez expressément l'obligation de loger au château, ainsi que les Français qui se trouvent à Bergame.

11 partira demain. Quand le général Baraguey-d'Hilliers ne jugera plus sa présence nécessaire à Bergame, il reviendra à Milan, où sa présence est utile.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1351. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 13 nivôse an V (2 janvier 1797).

Vous mettrez à l'ordre que les généraux de division ne doivent pas contrarier les dispositions du général d'artillerie.

Vous donnerez ordre au général Rey de faire passer à Bergame 25 dragons du 8e, qui y relèveront ceux du 3e qui s'y trouvent. Ces hommes rejoindront leur corps à Villafranca. Le général Baragueyd'Hilliers est prévenu de ce mouvement.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1352. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 14 nivôse an V (3 janvier 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre au général Sahuguet de partir pour se rendre en toute diligence à Ferrare, où il prendra le commandement du Ferrarais. Il sera spécialement chargé de reconnaître les bords du Pô et de maintenir la forteresse en état de se défendre et la tranquillité dans le pays.

Vous donnerez l'ordre au général Lannes de partir, deux heures après la réception du présent ordre, pour rejoindre à Borgo-SanDonino la 19e demi-brigade et marcher à sa tête. Ordonnez que tous les officiers marchent à leurs corps, et que la demi-brigade ne marche pas éparpillée ; que tous les officiers soient à leur compagnie, et non

pas en carrosse à courir la poste ; enfin que ça ait l'air d'une demibrigade de l'armée d'Italie, et non pas d'une demi-brigade de l'armée du roi de Perse.

Vous préviendrez le général Lannes que je casserai le premier officier qui courra là poste et qui ne sera pas, conformément à la loi, à sa compagnie.

Il assemblera les officiers à son arrivée et leur témoignera mon mécontentement sur leur peu d'ordre à marcher.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1353. - AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Milan, 14 nivôse an V (3 janvier 1797).

Les deux pièces de 8 de l'artillerie légère de la réserve de la Lombarde, qui avaient été données par erreur à la légion lombarde, sont à Bologne. Faites partir demain, Général, le nombre de canonnicrs nécessaire pour servir ces deux pièces avec deux de 5 ou de 3. Ces deux dernières seront données à Bologne à la légion lombarde, qui, de son côté, rendra les deux pièces de 8 à l'artillerie à cheval. Je vous prie de me répondre et de me faire connaître si les présentes dispositions seront ponctuellement exécutées.

Comme vous avez retiré les deux autres pièces qu'avait la légion lombarde et qui étaient devant Mantoue, vous donnerez en outre au citoyen Lahoz deux pièces de 3 que vous ferez atteler et partir demain.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1354. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE. Milan, 14 nivôse an V (3 janvier 1797), Vous ferez délivrer dans la nuit, Général, les armes nécessaires pour l'armement des officiers et sous-officiers du bataillon de Jemmapes.

Vous voudrez bien ordonner également que l'on délivre un fusil par homme à la 1" compagnie de volontaires corses, ainsi qu'aux lieutenants, sous-lieutenants et sous-officiers devant être incorporés dans l'infanterie légère.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1355. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 15 nivôse an V (4 janvier 1797).

La lre compagnie de volontaires corses sera amalgamée .auec la 11e demi-brigade d'infanterie légère; elle partira de Milan le 18.

La 2e compagnie, qui doit arriver, sera amalgamée avec la 12e d'infanterie légère.

, Les 3e et 4e seront amalgamées avec la 208 d'infanterie légère ; elles seront retenues à Bologne à cet effet; Les 5e et 6e, avec la 18e d'infanterie légère; Les 7 e et 8e, avec la 17e d'infanterie légère.

Toutes ces compagnies se rendront à Milan, où elles seront sur-lechamp habillées, armées, et partiront immédiatement après.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1356. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Milan, 15 nivôse an V (4 janvier Ï797).

J'ai été surpris, Citoyen Général, que plusieurs corps de votre division ne se présentent pas chez le payeur, pour y toucher leur prêt, le jour même qu'il leur revient; cette coupable négligence des quartiers-maîtres est punissable. Comme je soupçonne qu'elle cache une friponnerie qui est, en retardant, de pouvoir prendre le prêt de ceux qui reviennent du dépôt, tandis que ceux-ci l'ont déjà touché.

au dépôt, je vous prie de vous faire rendre compte pourquoi, lorsqu'il n'y a pas de raisons majeures, les quartiers-maîtres ne touchent pas � le prêt le jour qu'il leur est dù.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1357. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 15 nivôse an V (4 janvier 1791).

Mon intention, Citoyen Général, est que le dépôt de chaque arme de cavalerie ait un chef de brigade ou d'escadron à la suite pour commander le dépôt, et que chaque régiment ait un officier chargé de commander le dépôt du régiment et chargé de l'habillement.

Les chefs de brigade et les deux chefs d'escadron titulaires doivent être présents au corps, et ceux qui, par vieillesse, infirmités ou maladie , ne seraient pas dans le cas de faire leur service, seront tenus de donner leur démission de leur place au régiment.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1358. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 15 nivôse an V (4 janvier 1797).

Vous voudrez bien ordonner sur-le-champ le départ de 220 hommes du 1er régiment de hussards, et de 220 hommes du 78 (à pied) qui sont à Melegnano, et qui se rendront demain à Casai, et après demain matin à Plaisance, où ils seront organisés conformément à l'ordre que j'ai donné. Vous donnerez l'ordre à six officiers de chacun de ces régiments, et à douze sous-officiers, de partir avec ces détachements. Vous donnerez également le même ordre au capitaine Détrés, commandant le dépôt du 7e régiment. Le dépôt sera commandé par le capitaine chargé de l'habillement. Vous préviendrez le général Berruyer, qui est à Plaisance, du présent ordre.

Vous donnerez l'ordre que l'on fasse partir, le 17, le régiment de dragons à pied, pour se rendre de Plaisance à Bologne.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1359. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 15 nivôse an V (4 janvier 1797).

Il y a à Brescia 1,000 roupes et 1,000 chemises. Vous ordonnerez que l'on envoie 500 roupes et 500 chemises à la division Rey, et 500 roupes et 500 chemises à la division Joubert. Vous rendrez le garde-magasin et le commissaire des guerres responsables, si ces effets ne sont pas partis vingt-quatre heures après la réception du présent ordre.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1300. — AU CITOYEN HALLER.

Milan 15 nivôse an V (4 janvier 1797).

Vous trouverez ci-joint le procès-verbal qui a été dressé de la caisse de Lombardie, de Piémont, des divisions Masséna, Augereau, Joubert, Rey, de la caisse centrale du quartier général. Je vous prie de m'en faire un tableau, de comparer le rapport de la caisse du quartier général avec ceux du payeur des divisions qui correspondent avec lui; enfin de me faire connaître si, par les sommes données antérieurement au payeur, les 600,000 livres qu'on suppose nécessaires pour aller iusqdau il, pluviôse sont versées entre les mains

du payeur ; car. il faut que le service du prêt du quartier général n'éprouve jamais un jour de retard.

BONAPARTE.

Comm. par M. Berthold de Haller.

1361. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 16 nivôse an V (5 janvier 1797).

Vous préviendrez le général Kilmaine et l'administration de la Lombardie que j'ai fait choix du citoyen Trivulzi, chef de bataillon de la légion , pour commander la garde nationale de Milan ; vous en donnerez avis au citoyen Trivulzi.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1362. — AU GÉNÉRAL BARAGUEY-D'HILLIERS.

Milan, 16 nivôse an V (5 janvier 1797 )._ Le général en chef ayant jugé à propos de confier le commandement de la Lombardie au général divisionnaire Kilmaine, vous voudrez bien, Général, lui remettre les papiers et instructions nécessaires, et vous rendre à Desenzano, quartier général du général Rey, pour y prendre le commandement de la 588 demi-brigade.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1363. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 17 nivôse an V (6 janvier 1797).

Plus j'approfondis, dans mes moments de loisir, les plaies incurables des administrations de l'armée d'Italie, plus je me convaincs de la nécessité d'y porter un remède prompt et infaillible.

La comptabilité de l'armée est, chez le payeur, dans un désordre frappant ; on ne peut avoir compte de rien, et, à la réputation de friponner bien constatée du contrôleur, se joint l'ineptie des autres employés. Tout se vend. L'armée consomme cinq fois ce qui lui est nécessaire, parce que les gardes-magasins font de faux bons et sont de moitié avec les commissaires des guerres.

Les principales actrices de l'Italie sont entretenues par les employés de l'armée française ; le luxe, la dépravation et la malversation sont à leur comble. Les lois sont insuffisantes ; il n'y a qu'un seul remède ; il est à la fois analogue à l'expérience, à l'histoire et à la nature du gouvernement républicain : c'est une syndicature, magistrature qui

serait composée d'une «a de trois personnes, dont l'autorité durerait seulement trois ou cinq jours, et qui, pendant ce court espace, Mrait le droit de faire fusiller un administrateur quelconque de l'armée.

Cette magistrature., envoyée tous les ans aux armées, ferait que tout le monde ménagerait l'opinion publique et garderait une certaine décence, non-seulement dans les mœurs et dans la dépense, mais encore dans le service journalier.

Le maréchal de Berwick fit pendre l'intendant de l'armée, parce «ilimang[na de vivres ; et nous, au milieu de l'Italie, ayant tout en abèaidance, dépensant dans un mois cinq fois ce qu'il nous faudrait, nous manquons souvent. Ne croyez pas cependant que je sois mou et que je trahisse la patrie dans cette portion essentielle de mes fonctions ; je fais arrêter tous les jours des employés ; je fais examiner leurs papiers, visiter les caisses; mais je ne suis secondé par personne, et les lois n'accordent pas une assez grande autorité au général pour pouvoir imprimer une terreur salutaire à cette nuée de fripons. Cependant le mal diminue, et, à force de gronder, de punir et de me fâcher, les choses, je l'espère, se feront avec un peu plus de décence. Mais songez, je vous le répète, à l'idée que je vous donne d'une syndicalure.

Vous trouverez ci-joint le procès-verbal qu'on m'apporte de l'interrogatoire d'un fournisseur arrêté par mes ordres ; par ce procèsverbal vous verrez combien le mal est porté à son comble et a besoin d'un remède puissant.

La compagnie Flachat a donné à l'Italie l'exemple des rachats. Le commissaire ordonnateur Sucy, qui a vent de tous ces tripotages, m'en a parlé avec quelques détails lors de son dernier voyage à Milan.

Ces gens-là ont peut-être gagné trois millions par des versements factices. Cette compagnie doit cinq millions à l'armée, provenant des contributions ; le payeur de l'armée a tiré, sur sa maison à Gênes, pour 600,000 livres de traites pour le prêt ; elle a eu l'impudeur de les laisser protester. J'ai regardé la compagnie comme banqueroutière, et j'ai fait mettre les scellés sur ses maisons de Livourne et de Gênes. Je vous prie de donner des ordres-pour faire arrêter à Paris les agents de cette compagnie ; ce sont les plus grands escrocs de l'Europe ; ils nous oht mis ici dans une situation bien embarrassante. J'ai voulu faire arrêter Flachat et son beau-frère, agent, de la compagnie à Milan, jusqu'à ce qu'ils eussent payé ; mais ces fripons s'étaient sauvés.

En vous parlant des friponneries qui se commettent, je ne dOÎl

pas manquer de rendre justice aux employés qui se conduisent bien et avec décence.

Je suis très-content du citoyen Pesillico, agent de la compagnie Cerffberr. Si cette compagnie nous avait envoyé un homme comme celui-là au commencement de la campagne, elle eût gagné plusieurs millions, et rarmée encore davantage.

Je suis également content de l'agent des vivres-viande Collot ; c'est un administrateur ; il soutient son service.

Parmi les commissaires des guerres, la probité du citoyen Boiuod est particulièrement distinguée et reconnue par toute l'armée. S'il y avait à l'armée une quinzaine de commissaires des guerres comme eelui-là, vous pourriez leur faire présent de ] 00,000 écus à chacun, et nous aurions encore gagné une quinzaine de millions. Je vous prie de donner à ces différents administrateurs des marques de votre satisfaction.

Ci-joiiit une dénonciation du commissaire des guerres Boinod contre l'ancien agent de la compagnie Cerffberr, Thévenin.

BONAPARTE.

Collection Xapoléon.

1364. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan 11 nivôse au V (6 janvier 1791) Vous donnerez ordre qu'à tous les ponts de l'Oglio et du Mincio on arrête tous les fusils appartenant aux Vénitiens qui seraient expédiés sur des points quelconques.

Vous enverrez remplacer le général Macquart par le général Guillot, qui commande à Pavie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1365. — AU GÉNÉRAL RUSCA.

Milan, 18 nii ôse an V (7 janvier 1797).

Général, des malheureux se sont laissé séduire par des agents perfides, qui parcourent l'Italie pour exciter les peuples à la révolte et faire tomber sur eux tous les maux de la guerre. Vous vous porterez à Castelnovo avec une colonne mobile ; vous ferez fusiller les chefs des rebelles ; vous vous ferez délivrer vingt otages, que vous enverrez à Milan ; vous ferez détruire la maison du confesseur du duc de Modène, qui est l'auteur de cette rébellion ; vous ferez ériger, sur ses décombres, une pyramide avec cette inscription : Châtiment

d'un prêtre furibond , qui, abusant de son ministère, a prêché la révolte et l'assa&sinat. Vous ferez assembler les magistrats, les chefs des divers couven ts et tous les curés; vous leur direz, de ma part, que, tant que les ministres de la religion seront animés des vrais principes , comme le cardinal Mattei, l'archevêque de Bologne , les évêques de Modène et de Pavie, qui, par leur sagesse et la pureté de leur morale, nous rappellent les premiers siècles de l'Église, je les respecterai, eux, leurs propriétés et leurs usages, lorsqu'ils les feront contribuer à la tranquillité publique et au bien général ; mais, quand la sainteté de leur miaistère deviendra, dans les mains des malveillants, un instrument de discorde et de guerre civile, je les traiterai sans aucun égard, je ferai détruire leurs couvents, et je ferai punir personnellement les curés des villages qui se seront mal comportés.

Après cela, vous vous porterez à Carrare, et de là à Livourne, où vous vous joindrez à la garnison de cette place et à la colonne mobile que vous trouverez à Bologne sous le commandement du général Lannes, pour défendre les côtes de la Toscane de toute invasion de la part des Anglais.

BONAPARTE.

Entrait du journal le Rédacteur.

1366. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 18 nivôse an V (7 janvier 1791).

Ordonnez au bataillon Saint-Amand de partir le 20 pour se rendre à Bologne ; s'il est à Alexandrie, il se fera remplacer par une partie de la 45e.

Ordonnez au chef de brigade Boussart, qui est à Lodi, de partir une heure après la réception du présent ordre, afin d'aller coucher, demain 19, à Borgo-San-Donino, entre Plaisance et Parme, où il rencontrera un régiment de hussards et de chasseurs à cheval, composé de G00 hommes, dont il prendra le commandement et qu'il conduira à Bologne.

U sera remplacé dans ses fonctions par le chef d'escadron commandant le dépôt, jusqu'à ce que le général Kilmaine ait pourvu à son remplacement.

Donnez l'ordre à l'adjudant général Boyer de se rend Je demain à Parme, le 20 à Modène, et le 21 à Bologne.

Donnez ordre à tout le dépôt de cavalerie de partir demain pour se rendre au fort Urbain.

Donnez ordre de faire partir demain matin une voiture portant 20,000 cartouches, qui se rendra en poste au fort Urbain.

Donnez ordre au régiment de chasseurs et hussards d'aller coucher demain à Borgo-San-Donino, et de continuer sa route sur Bologne.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1367. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

1 1 Ordre au général Augereau de faire partir un bataillon de la -40e demi-brigade pour le fort de Ferrare, qui devra y arriver le 20.

S'il le juge nécessaire, il fera descendre de Vérone à Legnago le bataillon de la 51e qui y est. Le prévenir que les deux derniers bataillons de la 57e seront arrivés le 20 à Goito, et que le 22 un bataillon de la 64e, destiné pour renforcer le blocus de Mantoue, sera arrivé également à Goito. Il pourra donc disposer à cette époque de deux bataillons de la 57e demi-brigade. Si l'ennemi faisait des mouvements et s'approchait de l'Adige, il serait inutile de retenir les deux bataillons de Goito; je vais les faire avancer du côté de Legnago. Si tout reste dans l'état actuel, il laissera ces trois bataillons en réserve à Goito jusqu'à ce que le 2e bataillon de la 64° soit arrivé devant Mantoue , ce qui ne sera pas avant le 25 ou le 26.

Prévenir le général Serurier pour qu'il prenne des mesures pour établir les correspondances depuis Roverbella jusqu'à Novellara inclusivement. Le poste de Novellara ira à Correggio, où il y aura un poste de cavalerie fourni par les troupes composant la colonne mobile. Il prendra également ses dimensions pour que les signaux de canon soient continués de Goito , où il sera donné des ordres pour que l'artillerie cispadane les transmette depuis Novellara inclusivement jusqu'à Bologne.

Donner des ordres au général Augereau pour qu'il établisse une correspondance depuis Legnago à Ferrare par Rovigo. Il établira également des signaux avec des canons depuis son dernier poste sur l'Adige jusqu'à Ponte-di-Lagoscuro. Il sera fourni par la citadelle de Ferrare une pièce de canon à Ponte-di-Lagoscuro pour ledit signal, et une autre pièce qui sera placée par le général Augereau entre son dernier canon et Ponte-di-Lagoscuro. Il fera des dispositions pour que les signaux de Rivoli puissent être transmis jusqu'à ce dernier poste.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1 Présumée de Milan, 18 nivôse an V (7 janvier 1797).
