SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-3
LETTER_NUM: 1785
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6295853m
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6295853m
SELECTION_NOTE: Post-Castiglione; battlefield sacrifice and glory economy; army-as-body
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

1785.-A M. LE GÉNÉRAL FONTANIEUX, COMMANDAIT LES TROrPES DE S. M. LE ROI DE SARDAIGNE AU CANTOXNEMEXT DE XOVARE.

Milan , 20 floréal an V (9 mai 1797 ).

Je suis fort aise, Monsieur, que S. M. le Roi de Sardaigne vous ait choisi pour commander la division des troupes qu'il a bien voulu mettre sous mes ordres. J'ai appris, pendant cinq ans de guerre, à estimer le courage des troupes piémontaises, et je ne doute point

que vous n'acquerriez, dans les nouveaux événements de guerre qui pourraient arriver, de nouveaux titres à l'estime militaire et la reconnaissance de votre souverain.

Je vous prie, dans tous les cas, d'être bien persuadé du désir que j'ai de mériter l'estime de votre division,. et de faire tout ce qui pourra vous prouver la considération avec laquelle je suis, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

1786. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Milan, 20 floréal an V (9 mai 1797).

Je vous préviens, Général, que, d'après le compte que vous avez rendu du vol fait au mont-de-piété par le commissaire des guerres Bouquet ', chargé par le général Kilmaine d'y apposer les scellés, le général en chef a donné des ordres pour que ce commissaire des guerres soit arrêté partout où il se trouvera, et traduit au conseil de guerre pour y être jugé conformément aux lois et d'après le délit dont il s'est rendu coupable.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1787. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 20 floréal an V (9 mai 1797).

Le.général en chef voit avec indignation les vols que commettent plusieurs agents français qui, sous différents prétextes, s'introduisent dans les monts-de-piété des villes vénitiennes, et y mettent les scellés pour y voler tout ce qui est à leur convenance.

En conséquence, il ordonne : 1° Aux généraux de division, de faire lever les scellés de tous les monts-de-piété et de les restituer à leurs administrateurs, et, en attendant, qu'il ne soit porté aucun changement auxdites administrations (hormis à celui de la ville de Vérone) ; - ?' 1 On trouve dans les archives de la guerre la note suivante : « Bouquet est accusé d'avoir volé des bijoux et effets précieux dans les monfsf dc-piété de Padoue et de Viccnce, et, par jugement du conseil de guerre du i 25 prairial an V, il a été condamné à cinq ans de fers.

i Ce jugement a été cassé par le conseil de révision de la Lombardie, le » 21 nivôse an VI.

D Le 24 thermidor suivant, il a été de nouveau jugé et acquitté par le conseil n de guerre permanent, » Le commissaire Bouquet a été réformé le 27 frimaire an VII.

2° De faire vérifier, par les administrateurs et les membres des municipalités, ce qui manque aux monts-de-piété et aux autres établissements publics depuis l'apposition des scellés, et de faire arrêter sur-le-champ les agents ou commissaires qui auraient mis les scellés ou qui seraient coupables de dilapidation, et de les faire traduire devant le conseil militaire de la division ; 3° Les municipalités de la terre ferme vénitienne enverront sur-lechamp au général en chef une note de tout ce qui aurait été pris et qui se trouverait à leur connaissance ; 4° La propriété des villes et habitants de la terre ferme vénitienne est sous la responsabilité des généraux de division qui y commandent, qui prendront toutes les mesures pour faire arrêter les coupables, réprimer les abus, et garantir ce pays des ravages de cette nichée de voleurs qui semblent s'y être donné rendez-vous.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1788. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 22 floréal an V (11 mai 1791 ).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner des ordres pour que les Français ci-dessous dénommés soient employés dans les places que je leur accorde : Ferraud, comme chef de batterie dans une chaloupe canonnière; Rouchon, idem; l'un et l'autre adressés au commandant de la flottille à Trieste; Joseph Dol, comme cordonnier dans un bataillon ; Louis Arnoux, dans une fabrique de chandelles, à Ferrare; Louis Joubert, comme boulanger dans la division Victor; Louis Claret, idem JO Augustin Monnet, idem; Louis Gondas, comme chapelier à Bologne ; Joseph Renaud, idem; François Capuce, comme menuisier dans les ateliers d'artillerie; Claude Laugier, comme peintre de la flottille; Charles Cennaval, comme fondeur à la suite de l'artillerie ; Honoré Blet, comme second cuisinier dans un hôpital; Pierre Gilly, cordonnier dans un bataillon ; Alexis Vitton, employé aux douanes d'Ancône; Laurent Pimon, cordonnier dans un bataillon ;

François Penand on, Olivier Alefanze,

employés à la suite de l'artillerie ;

Courot, cordonnier dans un bataillon; Armand, boulanger dans la division Serurier ; Jean-Baptiste Ferraud, comme chef de pièce sur la flottille ; Honoré Ferraud, idem; Albran , idem ; Augustin Renaud, idem; Louis Renaud, idein; Antoine Vincent, dans le 3e régiment de dragons; Barthélemy (cadet), dans le 1er régiment de hussards ; Barthélémy (aîné), comme capitaine de la légion cispadane; Ravel, recommandé à l'administration de Modène pour le placer dans un bureau; Pierre Traton, renvoyé à l'administration de la Romagne pour lui donner un emploi conforme à ses talents et qui lui donne de quoi vivre ; Nicolas Giraud, comme ouvrier en fer, à la suite de l'artillerie; Joseph Deville, adressé à l'administration du Ferrarais pour lui donner un emploi conforme à ses talents; Pierre Bataillis, idem; Antoine Lézard, envoyé à Brescia pour que l'administration lui donne un emploi subalterne dont il puisse vivre ; Olivier Berdot, idem.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1789. — AU CITOYEN BOUDET, CHARGÉ DE LA CONFECTION DES DRAPEAUX DE L'ARMÉE D'ITALIE.

Milan, 22 floréal an V (11 mai 1797).

Je vous préviens, Citoyen, qu'indépendamment des drapeaux faits pour vingt-quatre demi-brigades, il en faut encore pour huit demibrigades. Il vous reste des drapeaux faits pour six; mais, comme vous en avez fait pour la 206 d'infanterie légère et qu'elle ne doit pas en avoir, vous ferez effacer le numéro et vous la comprendrez dans ceux ci-après. Il en résulte donc que vous ferez faire trois drapeaux pour une demi-brigade.

NUMÉROS A METTRE SUR LES DRAPEAUX DES HUIT DEMI-BRIGADES.

9e, 30e, 43e, 55% 61e, 79e, 88e, 93e.

Il faudra écrire sur toutes les demi-brigades : PASSAGE DU TAGLIAMEXTO, à l'exception des drapeaux des 9e et 93e demi-brigades.

Le citoyen Boudet est tenu d'apporter tous les drapeaux le 1er prairial à l'état-major général, casa Serbelloni, pour y être reçus par un commissaire des guerres, qui en dressera l'acte afin que le payement en soit fait.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1790. — ORDRE.

Milan, 23 floréal an V (12 mai 1797).

Sur le compte qui m'a été rendu que quelques communes et corps religieux de la Lombardie, celle de Lodi entre autres, se refusaient à réintégrer dans la caisse de l'armée l'argenterie des églises qu'elles avaient enlevée, ordonne : Que tous les arrêtés de l'administrateur des contributions et des finances, relativement à ces argenteries superflues, seront exécutés, et qu'il ne sera donné qu'un mois aux communes et corps religieux qui en ont touché le montant, pour la restitution de leur produit.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1791. - AU GÉNÉRAL BARAGUEY-D'HILLIERS.

Milan, 24 floréal an V (13 mai 1197).

Il est ordonné au général Baraguey-d'Hilliers d'entrer à Venise à la réception du présent ordre, avec 5,000 hommes d'infanterie, et de s'emparer, à son arrivée dans cette ville, de toutes les positions militaires.

Il laissera à Mestre toute sa cavalerie et la portion de son artillerie qu'il ne jugera pas à propos d'emmener; dans tous les cas, il laissera au moins 900 hommes à Mestre, pour garder son parc et pouvoir assurer sa communication.

Le général Baraguey-d'Hilliers emmènera avec lui une partie des canonniers de sa division, qui seront destinés à servir les pièces qu'il jugera à propos de prendre dans l'arsenal de Venise pour assurer la police de la place.

Le général Baraguey-d'Hilliers est prévenu qu'il recevra deux compagnies d'artillerie, qui doivent partir de Mantoue pour le rejoindre et qu'il répartira dans les différents forts de Venise. 11 est également prévenu qu'il recevra, dans peu, 60 matelots et leurs officiers partant de Peschiera, et 30 avec leurs officiers partant de Mantoue. Il se servira desdits matelots pour faire armer de suite six chaloupes canonnières portant du gros calibre, le même qu'avaient les chaloupes

vénitiennes, et montées chacune par des détachements d'infanterie, de manière enfin qu'il y ait une force maritime avant l'arrivée de la flottille, à qui il enverra sur-le-champ l'ordre ci-joint 1, à Trieste, par un courrier extraordinaire.

Le général Baraguey-d'Hilliers fera également parvenir, par des courriers, les ordres ci-inclus : au général Serurier à Sacile, afin qu'il lui envoie la 99e demi-brigade; au chef de brigade Campredon, à Palmanova, et au général Sugny, à Bassano, pour se rendre sans délai à Venise y prendre le commandement du génie et de l'artillerie de la place.

La division du général Baraguey-d'Hilliers doit consister, d'après les calculs, dans

la 63e demi-brigade, forte de 2,500 hommes.

la 5e idem. 1,000 la 58e idem. 2,000 la 99e idem 1,500 formant en tout. 7,000

Mais, dans le cas où elle ne serait pas complète, le général Baraguey-d'Hilliers demandera au général Victor la 18e demi-brigade d'infanterie légère, qu'il laissera à Mcstre pour la garde de son parc ; le général Victor a l'ordre de la lui envoyer.

Le général Baraguey-d'Hilliers donnera les ordres les plus sévères pour que rien ne sorte de l'arsenal de Venise ni du port de cette ville, où il fera scrupuleusement respecter les propriétés et tiendra les soldats consignés dans les forts.

Il n'imprimera aucune proclamation, et il cherchera à faire arrêter M. d'Antraigues, le ministre d'Angleterre, et spécialement M. Drake.

IL ne se mêlera, au reste, des affaires intérieures qu'autant que cela deviendra indispensable pour la sûreté de la ville et de l'arsenal.

Il n'exigera des Vénitiens, dans ce premier moment, que la nourriture de sa troupe; mais il veillera attentivement à ce qu'il ne sorte rien de Venise, ni du côté de la terre ferme, ni de celui de la mer.

Il aura soin de choisir, pour commandant de la place de Venise, un homme modeste, probe, actif et très-ferme. S'il n'en trouvait pas dans sa division de propre à ce commandement, et qu'il en connût un dans celles des généraux Serurier, Joubert ou Victor, il lui enverra l'ordre de se rendre à Venise.

Le général en chef ordonne particulièrement au général Baragueyd'Hilliers de maintenir le plus grand ordre et la plus sévère disci-

1 Piccc n° 1792.

pline parmi les troupes qui entreront avec lui dans Venise, et de ne pas permettre qu'aucune femme, à la suite de l'armée, s'introduise dans cette ville. Il ordonnera, en conséquence, qu'elles restent toutes en terre ferme.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1792. - AU CITOYEN SIBILLE , COMMANDANT LA FLOTTILLE A TRIESTE.

Milan, 24 floréal an V (13 mai 179.).

Il est ordonné au citoyen Sibille, commandant la flottille en station à Trieste, de mettre à la voile, à la réception du présent, pour se rendre à Venise, avec toute sa flottille, qui sera aux ordres du général divisionnaire Baraguey-d'Hilliers. Dans le cas où le temps ne lui permettrait pas de partir sur-le-champ, le citoyen Sibille prendrait la poste pour s'y rendre de sa personne, par terre, et y prendre le commandement du port ; dans ce dernier cas, il laissera des ordres pour le prompt départ de la flottille.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1793. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 24 floréal an V (13 mai l"î97).

Le dernier courrier que j'ai reçu de vous est du 3 floréal, et je ne connais pas encore vos intentions relativement aux préliminaires de la paix ; cela ne laisse pas que de m'embarrasser dans la direction à donner aux différentes affaires actuelles.

Je vous ai rendu compte , par mon dernier courrier, du terme où en était la négociation de Venise. Les négociateurs et le citoyen Lallement sont ici ; mais, pendant ce temps-là, les affaires marchent à grands pas dans Venise même, où l'emprisonnement des inquisiteurs et l'effervescence populaire rendent les propriétés incertaines, sans la présence d'une force française.

Vous trouverez ci-joint une lettre du citoyen Villetard, secrétaire de la légation française à Venise.

J'ai envoyé ordre au général Baraguey-d'Hilliers d'y entrer avec 5,000 hommes.

J'ai envoyé ordre au citoyen Bourdé, commandant la flottille de l'Adriatique, de s'y rendre également.

Il est probable, quoiqu'il ne soit pas cependant sûr, que, lorsque vous lirez cette lettre, vous serez maîtres de Venise et de son arsenal.

La République cispadane paraît vouloir se réunir avec Venise, si cette ville accepte le gouvernement représentatif, plutôt que de se réunir avec le Milanais.

La République lombarde serait alors composée des pays compris entre le Tessin, le Pô, l'Oglio et leModénais; ce qui ferait deux millions de population.

La République de Venise démocrate serait composée, 1° du Trévisan, 200,000 habitants; 2° du Dogado, 100,000 idem; 3° de la Polésine de Rovigo et d'Adria, 80,000 idem; 4° de la ville de Venise, 150,000 idem ; 5° des iles du Levant, 200,000 idem; 6° de la Cispadane, 600,000 idem; 7° de la Romagne , 300,000 idem; En tout, 1,630,000 habitants.

Les deux Républiques concluraient une alliance offensive et défensive avec la France contre les Anglais.

Nous trouverons dans l'arsenal de Venise quelques ressources pour notre marine et quelques vaisseaux de guerre, s'ils sont d'une bonne construction.

J'ai fait partir de Trieste pour Toulon six bâtiments chargés de blé et d'acier.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1794. — A M. DE MERVELDT, MINISTRE DE S. M. L'EMPEREUR.

Milan, 25 floréal an V (14 mai 1*797 J'ai l'honneur de vous prévenir, Monsieur le Général, que je viens de recevoir à l'instant, du Directoire exécutif de la République française, la ratification des préliminaires que nous avons signés à Leoben.

Je me rendrai dans la ville que vous voudrez bien m'indiquer, afin de procéder aux échanges. Je vous prie de faire passer le courrier que vous m'enverrez par Trévise, où il s'adressera au général Gaultier, qui lui indiquera l'endroit où je pourrai me trouver.

J'ai également l'honneur de vous faire part, comme j'ai eu l'honneur de le faire à M. le marquis de Gallo, par l'envoi de mon aide de camp, que le Directoire de la République française a bien voulu munir de ses pleins pouvoirs, pour traiter de la paix dénnitive, le général Clarke et moi. Je vous prie de le faire connaître à S. M. l'Empereur , afin que les plénipotentiaires qu'elle voudra envoyer se réunissent le plus promptement possible, dans la ville de Brescia,

comme nous étions convenus, ou dans toute autre qui paraîtrait plus convenable.

Je vous prie de vouloir bien donner des ordres pour qu'à Trieste l'on se hàte de payer le reste de la contribution , afin de me mettre dans le cas, comme nous en étions convenus, de la faire évacuer.

L'évacuation de Klagenfurt a souffert quelque retard, par celui qu'a mis l'administration de cette ville à fournir les chariots nécessaires au transport des effets militaires ; je vous prie de donner aussi des ordres à cet égard et de croire aux sentiments d'estime et de considération avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Collection Xapoléon.

1795. — AUX CITOYEXS DE VENISE.

Milan, 25 floréal an V (14 ma i 1797).

Les citoyens de la ville de Venise sont sous la protection de la République française : en conséquence, je déclare que je traiterai en ennemi de la République française tout homme qui porterait la moindre atteinte aux personnes et aux propriétés des habitants de Venise.

Si, vingt-quatre heures après la publication du présent ordre, les Esclarons n'ont pas, conformément à l'ordre qui leur a été donné par les magistrats de Venise, quitté cette ville pour se rendre en Dalmatie, les officiers et les aumôniers des différentes compagnies d'Esclavons seront arrêtés , traités comme rebelles, et leurs biens en Dalmatie confisqués. Le général en chef fera, à cet effet, marcher une division de l'armée en Dalmatie , et ils seront la cause de ce qire la guerre et ses horreurs seront transplantées au milieu de leurs foyers.

BOXAPARTK..

Collection Napoléon.

1796. - AU CITOYEN COMEYRAS.

Milan, 25 floréal an V (14 mai 1797).

La situation de la Lombardie et les relations qu'elle se trouve avoir avec la France exigent que l'on s'occupe sans retard à obtenir le droit de traverser le Valais pour pouvoir profiter de la vallée du Rhône, traverser le lac de Genève et arriver à Versoix. Je vous prie donc de vous rendre à Sion et de négocier le plus promptement possible, avec les représentants du souverain, un traité qui nous accorde le droit de passage dans le Valais.

Vous parlerez tant au nom de la République française que de la République de la Lombardie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1797. - AU CITOYEN FAIPOULT.

Milan, 25 floréal an V (14 mai 1797).

Je vous prie, Citoyen Ministre, de faire venir tous les matelots, canonniers, marins ou officiers de marine qui se trouveraient à Gênes, en ayant ici le plus grand besoin pour terminer les affaires de Venise. Je calcule que, vingt-quatre heures après la réception de la présente-lettre, vous ferez partir deux à trois cents hommes. Je vous instruirai, par h première occasion, où nous en sommes pour les affaires de Venise; mais tout va parfaitement bien.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1798. — A M. MANFREDINI.

Milan, 25 floréal an V (14 mai 1797).

Je reçois, Monsieur, votre lettre du 13 mai; vous .trouverez cijoint l'ordre pour faire passer les canonniers et le restant des troupes françaises qui se. trouvent à Livourne , indépendamment de la 19e demi-brigade, à Ferrare.

Les tableaux de Rome qui doivent s'embarquer à Livourne méritent, sous tous les points de vue, une recommandation particulière de Son Altesse Royale; je connais trop le désir qu'elle a montré dans tous les temps d'obliger la République française pour n'être pas assuré des précautions qu'elle voudra bien prendre pour leur conservation.

Vous pensez sans doute qu'il est nécessaire de mettre à Livourne une forte garnison, afin que rien ne se fasse qu'avec les ordres de Son Altesse Royale et que la vraie neutralité soit maintenue, ce qui n'a pas toujours été par le passé.

Veuillez croire aux sentiments distingués avec lesquels je suis, Monsieur, etc.

BONAPARTE.

Je vous prie de présenter mon respect à Son Altesse Royale.

Archives des affaires étrangères.

1 Cet ordre n'a pas été retrouvé.

1799. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Milan, 25 floréal an V (14 mai 1797), J'organise la République cisalpine; j'ai à cet effet quatre comités, qui travaillent sans relâche à la confection des lois organiques qui doivent accompagner la publication de la Constitution.

Le citoyen Serbelloni, par la réputation dont il jouit dans ce paysci et par l'ascendant que donne la fortune, est propre à remplir avec succès une place de membre du Directoire exécutif; il est d'ailleurs tellement compromis avec les Autrichiens que c'est une des personnes de l'opinion de laquelle nous devons être le plus sùrs; je l'ai donc.

fait prévenir par l'administration de la Lombardie qu'il était nommé à la place de directeur; je vous prie de faire en sorte qu'il parte de suite pour Milan.

Vous trouverez ci-joint une lettre du citoyen Villetard, une autre du général Baraguey-d'Hilliers, et enfin la délibération du grand Conseil qui a abdiqué. Je crains fort que cette pauvre ville de Venise ne soit en partie pillée par les Esclavons à l'heure où je vous écris.

J'ai envoyé, par un courrier extraordinaire, au Doge la proclamation ci-jointe 1, afin de chercher à y rétablir la tranquillité.

Demain je conclurai un traité avec les députés vénitiens; j'espère que cette affaire s'achèvera heureusement, et que, si nous ne sommes pas, à l'heure qu'il est, dans Venise, nous ne tarderons pas à y être.

La marine pourra y gagner quatre on cinq vaisseaux de guerre, trois ou quatre frégates, pour trois ou quatre millions de cordages , de bois et d'autres objets nécessaires à la marine.

J'ai envoyé des courriers à Gênes et à Livourne pour qu'on me fasse passer en toute diligence tous les piatelots français ou corses qui s'y trouveraient; je prendrai ceux des lacs de Mantoue et de Garda, et je diminuerai le nombre de ceux que j'ai sur la flottille.

Je vous prie de m'envoyer en poste un contre-amiral, un major d'escadre, etc.

J'aurais aussi besoin de quatre ou cinq cents matelots, qui pourraient se rendre à Gênes, d'où. ils viendraient à Tortone, où ils recevront du commandant de la place les ordres et trouveront les moyens de s'embarquer sur le Pô jusqu'à Venise, J'espère, si tout réussit conformément à mes espérances, avoir quatre bâtiments de guerre tout équipés et approvisionnés pour six mois; trois frégates françaises, y compris la Brune; deux corvettes françaises et quinze chaloupes canonnières.

1 Pièce n° 1795.

Ces vingt-quatre bâtiments seront prêts, j'espère, à mettre à la voile avant l'arrivée du contre-amiral.

Je trouverai les bâtiments et frégates prêtes à mettre à la voile, parce qu'elles viennent de croiser dans l'Archipel.

Le million pour Toulon, que je vous ai annoncé , part demain ; un autre million, dont 500,000 francs en or et autant en argent, part après-demain 27, pour Paris; il pourra servir à vivifier notre marine à Brest.

Les deux millions que le ministre des finances a tirés sur le citoyen André, négociant, seront acquittés en marchandises ou en .terres; ce qui, joint à un million pour l'armée de Sambre-et-Meuse, autant pour celle du Rhin , et 500,000 francs pour celle des Alpes, 500,000 francs que nous coûte la Corse, formera la somme de sept millions que l'armée d'Italie aura fournis depuis la nouvelle campagne.

Vingt-cinq mille quintaux de blé et 100,000 francs de chanvre, avec de l'acier, sont partis de Trieste pour Toulon.

Le Pape nous a donné huit millions de diamants qui, à l'évaluation de Modène, ne valent pas davantage que 4,500,000 francs.

Le service de l'armée est assuré pour prairial, messidor, thermidor et fructidor.

Treize ou quatorze millions d'arriéré, que nous avions à l'armée, vont être payés en biens nationaux du pays.

Les objets de Rome se réunissent tous àLivourne; il serait urgent que le ministre de la marine envoyât les prendre par trois ou quatre frégates, afin de les mettre à l'abri de tous risques.

Une soixantaine de citoyens de différentes villes du Midi se sont présentés à moi pour avoir des secours; je les ai distribués dans toute l'Italie, pour y être employés chacun selon son métier l. Le chef de l'état-major enverra au ministre de la police générale les noms, âge, demeure, profession, de ces citoyens.

J'ai chargé Comeyras de se rendre à Sion pour chercher à ouvrir une négociation avec le Valais, afin de conclure un traité au nom de la France et de la République cisalpine, qui nous accorde le passage depuis le lac de Genève au lac Majeur, en suivant la vallée du Rhône. J'ai envoyé un excellent ingénieur des ponts et chaussées a pour savoir ce que coûterait cette route à établir; elle irait, De Versoix à Boveret, par le lac, 15 lieues;

De Boveret à Sion, 10 lieues ; De Sion à Brigg, 8 lieues;

1 Pièce n° 1788. -

- 2 BarraI.

De Brigg à Domo d'Ossola, 8 lieues; De Domo d'Ossola au lac Majeur, 8 lieues ; Du lac Alajeur à Milan, 12 lieues ; Ce qui ferait 61 lieues de Versoix à Milan, ou 160 de Milan à Paris; sur ces 61 lieues, les 15 du lac et les 20 de Domo d'Ossola à Milan, c'est-à-dire 35, sont en grande route ; il reste donc 26 lieues à faire, dont se chargerait le Milanais.

J'ai chargé le même ingénieur d'aller jusqu'au pont de Lucey et de voir ce qu'il faudrait pour faire sauter le rocher, qui est de calcaire, dans lequel s'enfuit le Rhône, et par là rendre possible l'exploitation des bois du Valais et de la Savoie, bois immenses et qui peuvent seuls relever notre marine. On m'assure qu'il ne faut pas plus de fleux ou trois cent mille francs pour cette opération.

La Toscane et les Grisons vont conclure un traité d'alliance avec la nouvelle République cisalpine. Il faudrait obtenir des Suisses les bailliages italiens, qui n'ont qu'une population de 40,000 âmes; nous pourrions leur donner le Frickthal, et, s'il était nécessaire, la nouvelle République s'obligerait à fournir tous les ans une certaine quantité de riz et de blé.

BOXAPARTE.

Collection Napoléon.

1800. — AUX GARDES NATIONALES DE LA RÉPUBLIQUE CISALPIXE 1.

?

.-.

C'est à vous, braves camarades, qu'il appartient de consolider la liberté de votre pays.

C'est le soldat qui fonde les républiques , c'est le soldat qui les maintient. Sans armée, sans force, sans discipline, il n'est ni indépendance politique ni liberté civile.

Quand un peuple entier est armé et veut défendre sa liberté, il est invincible.

Mon premier soin a été de faire rédiger une organisation des gardes nationales qui doit être dans le plus bref délai mise à exécution. Désormais la souveraineté sera exercée par les mandataires du peuple, c'est donc au peuple entier à la défendre. Désormais le peuple des campagnes contribuera, comme celui des villes, au gouvernement et à l'administration. Il n'est plus de privilége dans l'État, parce que la loi a pour but le bonheur de tous. Tous les citoyens

1 Projet de proclamation écrit en entier de la main du général Bonaparte.

2 Présumé de Milan, 25 floréal an V (14 mai 1797).

doivent donc être animés d'un même désir et s'exercer également au maniement des armes pour pouvoir défendre et soutenir cette liberté, objet des sollicitudes et de l'envie de tous les peuples de la terre.

ARTICLE 1er. — L'organisation de la garde nationale, rédigée par le comité militaire, sera mise à exécution sans délai.

ART. 2. — Il sera nommé par le comité militaire huit inspecteurs , qui se rendront dans les chefs-lieux des huit départements pour procéder à mettre en activité la garde nationale.

ART. 3. — La garde nationale de Milan sera réorganisée le 10 prairial; le citoyen Trivulzi continuera à la commander.

ART. 4. — La garde nationale des chefs-lieux des départements sera organisée avant le 15 prairial.

ART. 5. — La garde nationale des communes ayant plus de 5,000 habitants sera organisée avant le 25.

L'administration de la localité et le comité militaire s'entendront pour donner les ordres nécessaires.

BONAPARTE.

Archives de l'Empire.

1801. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Milan, 26 floréal an V (15 mai 1797).

Je réponds à votre lettre du 21 floréal, Citoyen Ministre. Je pense, comme vous, que la chute entière de Venise amène celle de l'aristocratie de Gènes ; mais il faut pour cela encore quinze jours, pour que les affaires de Venise soient bien complètement terminées.

Il est hors de doute qu'il faut laisser Gênes république indépendante; mais il n'est pas moins vrai qu'en réunissant à Gênes tous les fiefs impériaux, il faudrait chercher à avoir le golfe de la Spezzia pour la nouvelle République. Cette seconde pensée s'exécuterait naturellement lorsque le gouvernement aristocratique serait dissous et le corps de l'État en fusion : alors nous serions toujours sûrs' d'avoir avec nous Gênes ou la Spezzia.

Je vous salue et vous prie de m'écrire un peu plus souvent relativement à l'idée que vous avez.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1802. — ORDRE.

Milan, 26 floréal an V (15 mai 1797).

Le général en chef ordonne à tous les étrangers qui se trouvent à Milan d'aller se faire inscrire, vingt-quatre heures après la publica-

tion du présent ordre, chez le commissaire de police de leur section ; ils y déclareront leurs noms, surnoms, leur profession, leur demeure et les motifs de leur résidence. Ceux qui, dans le délai fixé, ne se seront pas conformés à cet ordre seront arrêtés et mis provisoirement en prison jusqu'à nouvel ordre du comité de police.

Ne sont @ pas regardés comme étrangers les citoyens d'une ville quelconque de la Lombardie.

Les citoyens français faisant partie de l'armée et demeurant à Milan seront tenus de se faire inscrire, dans le même .espace de temps et avec les mêmes détails énoncés ci-dessus, chez le commissaire qui sera préposé à cet effet par le commissaire ordonnateur Lambert.

Ceux des Français qui ne font pas partie de l'armée seront tenus de se conformer aux dispositions arrêtées à l'égard des étrangers.

Le général en chef défend expressément à tout individu quelconque , autre que les militaires et employés de l'armée, de porter les trois couleurs françaises, et défend également à qui que ce soit, excepté aux citoyens de la Lombardie et de la' Cispadane, de porter les trois couleurs italiennes.

Le chef de l'état-major et le comité de police de la ville de Milan sont spécialement chargés de l'exécution du présent ordre.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1803. — TRAITÉ DE PAIX ENTRE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE ET LA RÉPUBLIQUE DE VENISE.

Milan, 27 floréal au V (16 mai 1797).

Le Directoire exécutif de la République française et le grand Conseil de la République de Venise, voulant rétablir sans délai l'harmonie et la bonne intelligence qui régnaient ci-devant entre elles, conviennent des articles suivants : ARTICLE 1er. — Il y aura paix et amitié entre la République française et la République de Venise ; toutes les hostilités cesseront dès à présent.

ART. 2. — Le grand Conseil de Venise, ayant à cœur le bien de sa patrie et le bonheur de ses concitoyens, et voulant que les haines qui ont eu lieu contre les Français ne puissent plus se renouveler, renonce à ses droits de souveraineté, ordonne l'abdication de l'aristocratie héréditaire et reconnaît la souveraineté de l'Etat dans la réunion de tous les citoyens, sous la condition cependant que le Gouvernement garantira la dette publique nationale, l'entretien des

pauvres gentilshommes qui ne possèdent aucuns biens-fonds, et les pensions viagères accordées sous le titre de provisions.

ART. 3. — La République française, sur la demande qui lui en a été faite, voulant contribuer, autant qu'il est en elle, à la tranquillité de la ville de Venise et au bonheur de ses habitants, accorde une division de troupes françaises pour y maintenir l'ordre et la sûreté des personnes et des propriétés, et seconder les premiers pas du Gouvernement dans toutes les parties de son administration.

ART. 4. — La station des troupes françaises à Venise n'ayant pour but que la protection des citoyens, elles se retireront aussitôt que le nouveau Gouvernement sera établi et qu'il déclarera n'avoir plus besoin de leur assistance. Les autres divisions de l'armée française évacueront également toutes les parties du territoire vénitien qu'elles occupent dans la terre ferme, lors de la conclusion de la paix continentale.

ART. 5. — Le premier soin du Gouvernement provisoire sera de faire terminer le procès des inquisiteurs et du commandant du fort du Lido, prévenus d'être les auteurs et instigateurs des Pâques véronaises et de l'assassinat commis dans le port de Venise ; il désavouera d'ailleurs ces faits de la manière la plus convenable et la plus satisfaisante pour le Gouvernement français.

ART. 6. - Le Directoire exécutif, de son côté, par l'organe du général en chef de l'armée française, accorde pardon et amnistie générale pour tous les autres Vénitiens qui seraient accusés d'avoir pris part à une conspiration contre l'armée française; et tous les prisonniers seront mis en liberté après la ratification.

Ainsi a été arrêté et convenu, savoir : au nom de la République française, par les citoyens Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie, et Lallement, ministre plénipotentiaire de la République française près celle de Venise ; et, au nom du grand Conseil vénitien , par MM. François Donato, Léonard Giustiniani et Louis Moncenigo, députés munis de pleins pouvoirs dont l'original est annexé aux présentes, lesquelles devront être ratifiées par les hautes puissances contractantes, danslle plus court délai possible, pour sortir leur entière exécution.

Fait et signé à Milan, le 27 floréal an V de la République française (16 mai 1797).

BONAPARTE. LALLEMENT. FRAMCESCO DONATO. LEONARDO GIUSTINIANI.

LUDOVICO MONCENIGO.

Collection Napoléon.

1804. — ARTICLES SECRETS FAISANT SUITE ET PARTIE DU TRAITÉ DE PAIX CONCLU ENTRE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE ET CELLE DE VENISE.

Milan, 27 floréal an V (16 mai 1797).

ARTICLE 1er. — La République française et la République de Venise s'entendront entre elles pour l'échange des différents territoires.

ART. 2. — La République de Venise versera dans la caisse du payeur de l'armée d'Italie trois millions tournois en numéraire , savoir : un million dans le mois de prairial prochain, un second million dans le mois de messidor, et le troisième million lorsque le Gouvernement provisoire sera entièrement organisé.

ART. 3. — La République de Venise fournira pour la valeur de trois autres millions tournois en chanvres , cordages, agrès et autres objets nécessaires à la marine, sur la réquisition des commissaires qui seront nommés par le général en chef de l'armée, et en tant que ces objets existeront réellement dans les magasins ou dépôts de l'arsenal.

ART. 4. —La République de Venise fournira en outre trois vaisseaux de ligne et deux frégates en bon état, armés et équipés de tout le nécessaire, sans comprendre l'équipage, et au choix du général en chef, qui, de son côté, promet au Gouvernement vénitien la médiation de la République française pour terminer promptement les différends survenus entre celle de Venise et la régence d'Alger.

ART. 5. — La République de Venise remettra enfin aux commissaires à ce destinés vingt tableaux et cinq cents manuscrits, au choix du général en chef.

Les cinq articles ci-dessus, quoique convenus et transcrits séparément, sont néanmoins essentiellement inhérents au traité ostensible, conclu cejourd'hjui entre les deux républiques, et n'en sont de fait que la continuation ; en sorte que la non-exécution d'un seul desdits articles secrets rendrait le traité en entier nul et non stipulé.

Ainsi a été arrêté et convenu, savoir : au nom de la République française et au nom du Directoire exécutif, par le citoyen Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie, et par le citoyen Lallement, ministre plénipotentiaire de la République française près celle de Venise; et, au nom du grand Conseil vénitien, par MM. François Donato, Léonard Giustiniani et Louis Moncenigo, députés munis de

pleins pouvoirs dont l'original est annexé au traité ostensible de ce jour.

Fait et signé à Milan, le 27 floréal an V de la République française (16 mai 1797).

BONAPARTE. LALLEMEXT. FRAXCESCO DOXATO. LEoxARDo GIUSTIXIANI.

LLDOVICO MONCENIGO.

Collection Kapoléon.

1805. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Milan, 27 floréal an V (16 mai 1797).

Le Vicentin fera partie de la division du général Joubert; il y tiendra une brigade. La présence du général Augereau étant nécessaire à sa division, surtout d'après les dernières tracasseries qu'il parait être dans le système des Autrichiens de faire, vous voudrez bien lui donner l'ordre de se rendre à sa division, à Klagenfurt : il laissera le commandement du Véronais au général de brigade Chabran.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1806. — AU CITOYEN HALLER.

Mombello, près Milan, 29 floréal an V (18 mai 1797).

Vous trouverez ci-joint une lettre du citoyen Hamelin. Puisqu'il déclare la contribution payée, il doit donc rendre compte de 2,400,000 francs. Comme dans mon ordre il n'est point dit que les comestibles qu'il donnerait à la troupe ne seraient pas compris dans la contribution, et que d'ailleurs je l'ai, à cet effet, diminuée de 400,000 livres, je pense que le citoyen Hamelin ne les aura pas reçus en compte. Comme c'est lui qui a dû veiller à la réception et évaluation des différentes marchandises qui ont été fournies, c'est lui qui doit en être responsable , et je vous prie de lui donner sur-lechamp l'ordre de se porter, immédiatement après l'évacuation, à Milan, pour rendre compte des 2,400,000 francs qu'il a dû recevoir, sur lesquels il ne doit rien être défalqué , et vous devez lui accorder pour sa mission les appointements d'usage.

Vous donnerez l'ordre également que la sentence de la commission soit exécutée avec la plus grande rigueur et sous la responsabilité du citoyen Hamelin, qui n'a pas le droit de trancher, comme il le fait, sur un objet aussi essentiel pour les finances de la République.

Si les marchandises existant au lazaret, quelles que soient les réclamations qu'on fasse, peuvent être vendues avant le 5 du mois prochain, on procédera sur-le-champ à la vente.

Si, au contraire, cette vente ne peut pas être exécutée sous ce

peu de temps, on chargera tout sur les bâtiments qui se trouveront à Trieste, et on transportera les marchandises à Ancône ou à Ponte di Lagoscuro, selon qu'il sera le plus facile, afin que, vingt-quatre heures après, il soit procédé à la vente. Je vous prie d'engager les différents agents de la République à ne pas faire les honneurs du trésor public et à tenir un peu davantage aux intérêts de la République.

Les effets existant au mont-de-piété de Vérone et les marchandises existant sur les barques doivent être vendues également avant le 5 prairial ; elles doivent être vendues, comme nous en sommes convenus, ainsi que les marchandises de Trieste, à des fournisseurs auxquels l'ordonnateur en chef a donné des bons.

Les agents ne doivent pas retarder d'un seul instant la prise de l'argenterie des églises. Immédiatement après avoir fait les procèsverbaux , ils doivent faire passer ladite argenterie à Milan.

Il faut laisser aux différentes villes de l'Etat de Venise la jouissance des revenus qu'elles payaient au Gouvernement, afin de leur donner la facilité de nourrir l'armée. Il ne faut pas qu'il soit porté la moindre atteinte aux différents monts-de-piété, hormis à celui de Vérone.

BONAPARTE.

J'envoie ceci par un guide à midi un quart ; je vous prie d'envoyer un courrier extraordinaire à Trieste et de faire prévenir le citoyen Hamelin que l'évacuation doit s'en faire le 5 prairial.

Comm. par M. Berthold de Haller.

1807. - AU CITOYEN VILLEMANZY.

Milan, 29 floréal an V (18 mai 1797).

Je vous préviens, Citoyen Ordonnateur, que la division Bernadotte a ordre de partir de Trieste le 6 prairial, et de se rendre à Monfalcone ; le 7, à Palma ; le 8, à Udine , où elle restera. Le dépôt de Bernadotte sera aussi à Udine.

La division Masséna a ordre de partir le 4 prairial de Goritz, et de se rendre, ledit jour 4, à Cornions ; le 5, à Udine ; le 6, à Codroipo; le 7, à Pordenone ; le 8, à Conegliano ; le 9, à Castelfranco ; le 10, à Padoue, où elle restera jusqu'à nouvel ordre.

Le dépôt de la division Masséna sera aussi à Padoue.

La division Victor a ordre de partir de Padoue le 2 prairial, et de se rendre, ledit jour., à Mestre; le 3, à Trévise ; le 4, à Conegliano ; le 5, à Pordenone ; le 6, à Spilimbergo ; le 7, à Osoppo.

Le dépôt de la division Victor sera à Gemona.

, Vous donnerez, Citoyen Ordonnateur, tous les ordres nécessaires pour assurer la subsistance des troupes dans les lieux où elles doivent passer. -

Je vous préviens également que la division Augereau partira le 5 prairial de Klagenfurt, pour se rendre, le même jour, à Villach ; le 6, à Trévise ; le 7, à Pontebba ; le 8, à Rusiutta ; le 9, à Osoppo ; le 10, à Spilimbergo ; le 11, à Pordenone; le 12, séjour; le 13, à Conegliano ; le 14, à Castelfranco ; le 15, à Cittadella ; le 16, à Vicence ; le 17, à Montebello ; le 18, à Vérone.

Le dépôt de la division Augereau sera à Vérone.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1808. — AU GÉNÉRAL BERNADOTTE.

Milan, 29 floréal an V (18 mai 1797).

J'ai reçu, mon cher Général, votre lettre du 20 et celle du 21, par le chef de bataillon que vous m'avez envoyé.

Je suis très-fàché que vous ne vous soyez pas expliqué davantage sur les tracasseries dont vous vous plaignez. Je ne conçois pas qui peut vouloir vous en faire, lorsque vous rendez tous les jours à la République des services aussi éclatants.

Sous peu de jours l'on va ouvrir les négociations pour la paix définitive, et avant cette époque il est impossible que vous puissiez vous rendre à Paris.

Il n'est pas question que je quitte l'armée ; cela est un des mille et un contes que l'on fait sans fondement.

Lorsque la paix définitive sera signée, l'on a le projet de faire une expédition en Angleterre ou en Portugal ; vous aurez le choix de l'une ou de l'autre. Au reste , nous verrons d'ici à ce temps-là.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Comm. par S. M. Je Roi de Suède.

1809. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

TVIilan, 30 floréal an V (19 mai 1797).

Je vous envoie, Citoyens Directeurs, une convention militaire faite

avec un officier de l'état-major du roi de Sardaigne, pour régler différents objets de police relativement à ses troupes. Je ne vous l'ai pas envoyée, parce que j'ai attaché fort peu d'importance à cette transaction, qui n'est qu'une opération purement militaire. Les troupes sont toujours restées à Novare ; elles ne sont jamais sorties des États du roi, et tout est encore, jusqu'à cette heure, in statu quo. Il est cependant nécessaire de ménager le roi de Sardaigne, afin que, si jamais la négociation traîne en longueur, on puisse se servir de ses troupes pour donner une inquiétude de plus à l'Empereur. Ce roi est, au reste, fort peu de chose, et, dès l'instant que Gênes, la France et le Milanais seront gouvernés par les mêmes principes, il sera très-difficile que ce trône puisse continuer à subsister ; mais il s'écroulera sans nous et par le seul poids des événements et des choses.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1810. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

1 J'ai lu le projet de parc d'artillerie que vous m'avez présenté. Je vois de grands inconvénients d'avoir à la suite de l'armée une trop grande quantité de mulets de bàt; je n'en autorise que six cents.

Vous ne devez compter sur aucune communication avec l'armée une fois que la campagne sera commencée ; également, vous devez calculer comme si, huit jours après que la campagne sera commencée, l'ennemi se trouvait maître de tout le plat pays, depuis l'Adda jusqu'à l'Isonzo, hormis les places fortes.

BONAPARTE.

Extrait de YIndipendénte, journal de Turin.

1811. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Mombello, 30 floréal an V (19 mai 1797).

Vous trouverez ci-joint le traité que j'ai conclu avec Venise t, en conséquencetduquel 5 à 6,000 hommes, sous les ordres du général Baraguey-d'Hilliers, ont dû prendre, le 27, possession de la ville.

J'ai eu plusieurs buts en concluant ce traité : 1° D'entrer dans la ville sans difficultés, avoir l'arsenal et tout en notre possession, et pouvoir en tirer ce qui nous convient sous le prétexte de l'exécution des articles secrets ;

1 Présumée de Milan, 30 floréal an V (19 mai 1797).

2 Pièce nO 1803.

2° De nous trouver à même, si le traité de paix avec l'Empereur ne s'exécutait pas, de rallier à nous et de faire tourner à notre avantage tous les efforts du territoire vénitien ; 3° De ne pas attirer sur nous l'espèce d'odieux de l'exécution des préliminaires relatifs au territoire vénitien, et en même temps de donner des prétextes et de faciliter leur exécution; 4° Et enfin de calmer tout ce qu'on pourrait dire en Europe, puisqu'il est constaté que notre garnison de Venise n'est qu'une opération momentanée et un acte de protection sollicité par Venise même.

Le Pape est très-malade et a quatre-vingt-trois ans. Sur la première nouvelle que j'en ai eue, j'ai fait réunir tous mes Polonais à Bologne, d'où je les pousserai jusqu'à Ancône. Quelle conduite dois-je tenir si le Pape meurt?

Gènes demande à grands cris la démocratie; le Sénat m'envoie des députés pour sonder là-dessus mes intentions. Il est très-possible qu'avant dix ou douze jours l'aristocratie de Gênes subisse le même sort que celle de Venise.

Il y aurait alors en Italie trois républiques démocratiques, qui, pour le moment, ne pourraient @ être que difficilement réunies, vu les coupures qu'y produisent les Etats intermédiaires de Parme et de l'Empereur, et vu d'ailleurs l'enfance dans laquelle sont encore les Italiens ; mais et la liberté de la presse et les événements futurs ne manqueront pas de réunir ces trois républiques en une seule : 1° La République cisalpine, comprenant la Lombardie, le Bergamasque, le Crémasque, le Modénais, Massa-Carrara, la Garfagnana, le golfe de la Spezzia, formant une population de 18 à 1900,000 habitants ; 1 2° La République cispadane, comprenant le Bolonais, le Ferrarais, la Romagne, Venise, Rovigo et une partie du Trévisan, et les îles de l'Archipel, formant une population de 16 à 1800,000 habitants ; 3° La République ligurienne, comprenant les fiefs impériaux, Gênes et les États de Gênes, hormis le golfe de la Spezzia.

Les États du duc de Parme et ceux du roi de Sardaigne ne tarderont pas à s'insurger; je faisjcependant ce qui est possible pour soutenir le duc de Parme et le roi de Sardaigne.

Les Républiques cisalpine et cispadane se réuniront difficilement; de sorte que, si l'Empereur s'arrange à laisser la Marche trévisane et la Polésine de Rovigo, il sera possible de laisser- Venise avec la République cispadane.

Si, au contraire, il ne voulait pas, l'on réunirait ces deux Républiques en une, parce qu'alors il est bien prouvé que la République cispadane ne serait pas assez forte pour maintenir la ville de Venise comme ville de province.

En attendant, je laisse subsister la Cispadane organisée séparément, puisque sa réunion avec la Lombardie mécontenterait beaucoup de monde et pourrait être regardée par l'Empereur comme une violation des préliminaires, et que, d'ailleurs, la capitale à Bologne nous permettra d'avoir une grande influence sur toutes les affaires de Rome.

Vous trouverez donc ci-joint l'ordre que je donne aujourd'hui pour la réunion de la Romagne à la République cispadane. Je profiterai de cette circonstance pour leur faire renommer un autre Directoire, celui qu'ils ont nommé étant assez mal composé.

Quand, ensuite, la paix définitive avec l'Empereur sera faite, je prendrai des mesures pour réunir ces deux républiques; mais, en attendant, il faut que je profite des moments de repos pour organiser parfaitement l'une et l'autre, afin que, si les choses se brouillent avec l'Empereur, nous puissions être sûrs que nos derrières soient tranquilles, et que, si les affaires de Rome viennent à se brouiller par la mort du Pape, l'on, puisse partir de là pour faire toutes les opérations qui deviendraient nécessaires.

BONAPARTE.

Collection Napoléon. *

0 ,., , 1812. — AUX DÉPUTÉS DU CORPS LÉGISLATIF DE LA RÉPUBLIQUE CISPADANE.

Mombello, 30 floréal an V (19 mai 1797).

Je donne l'ordre, Citoyens, pour que, conformément à son vœu, la Romagne soit réunie à la République cispadane. Le territoire connu sôus le nom de Modénais, Reggio, Massa-Carrara, etc., sera réuni à la République cisalpine.

Les députés de ces pays, qui sont aujourd'hui au Corps législatif à Bologne, se réuniront aussitôt que vous leur aurez fait connaître les présentes dispositions, et nommeront six députés qui se rendront sur-le-champ à Milan pour faire partie des différents comités qui s'occupent de la confection des lois de la République cisalpine. Les autres rentreront chez eux.

Le citoyen Ricci se rendra également à Milan, près de moi, pour m'aider de ses conseils dans un objet aussi essentiel.

Les deux autres membres du Directoire se réuniront avec un co-

mité de six personnes, que les députés de la légation du Ferrarais et du Bolonais, qui sont actuellement réunis à Bologne, nommeront.

Ce comité donnera tous les ordres, fera toutes les dispositions, en se concertant avec le général Sahuguet, pour le partage de la Romagne en départements, et pour lever tous les obstacles qui pourraient se trouver à la réunion des assemblées primaires et à la prompte élection des députés de la Romagne ; il redivisera aussi les départements qui se trouvaient composés partie du Modénais et partie du Bolonais.

Le Corps législatif s'ajournera jusqu'à ce que les élections de la Romagne soient finies.

Dès l'instant que les élections de la Romagne seront terminées, le Corps législatif se réunira pour procéder à la nomination de son Directoire.

Les départements du Bolonais et du Ferrarais seront promptement organisés par les ordres et sous la direction du comité.

Dès l'instant que les départements seront organisés, le comité m'en préviendra par un courrier, afin que j'ordonne la suppression de tous les gouvernements provisoires.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1813. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Mombello, 30 floréal an V (19 mai 1797).

J'ai ordonné 1 que tous les monts-de-piété soient restitués aux villes, hormis Vérone; j'apprends cependant que cette opération n'est point encore exécutée. Je vous prie de donner l'ordre pour qu'elle n'éprouve point de retard.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1814. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Mombello, 1er prairial an V (20 mai 1797).

Le général Baraguey-d'Hilliers a pris possession de la ville de Venise, de tous les forts, de toutes les îles qui en dépendent.

Cette malheureuse ville était en proie à l'anarchie et à la guerre civile. Les Français y ont été reçus aux acclamations de tout le peuple, et chacun, depuis l'instant qu'ils sont entrés, tient sa personne et sa propriété comme sûres.

La confiance que les différents peuples qui ont vu de près l'armée

1 Pièce nO 1787.

d'Italie ont dans sa bonne discipline et l'esprit de justice qui anime les officiers et les soldats est un des fruits les plus doux d'une bonne conduite, qui leur assure un titre plus sûr à la reconnaissance de l'humanité que les victoires qu'ils ont remportées.

Je vous envoie ci-joint deux proclamations du Gouvernement provisoire de Venise-.

Vous trouverez ci-joint deux lettres du secrétaire de légation à Venise, qui vous donneront quelques détails sur les derniers événements qui ont précédé l'entrée des Français.

Les ministres d'Angleterre, de Russie et M. d'Antraigues s'étaient sauvés de la ville.

J'attends avec impatience un contre-amiral, des matelots et quelques capitaines de vaisseau, pour pouvoir promptement équiper une escadre à Venise.

J'attends sous deux ou trois jours M. de Gallo, pour l'échange des ratifications.

Je vous prie de ne pas perdre un instant à me donner et à m'envoyer des instructions sur la conduite à tenir envers Rome. Le Pape a une mauvaise santé, il peut mourir d'un instant à l'autre ; il y a d'ailleurs beaucoup de fermentation à Rome.

Je vous ai déjà rendu c.ompte que l'aristocratie est agonisante à Gênes.

Toutes les marchandises appartenant aux Anglais, aux Russes et aux Portugais, à Venise, sont confisquées.

Je vous enverrai, par le prochain courrier, un recueil de toutes les pièces que j'ai fait imprimer, relatives aux affaires de Venise.

BONAPARTE.

Collection Napoléon. ,

1815. — AU CITOYEN HALLER.

Mombello, 1er prairial an V (20 mai 1797).

Vous trouverez ci-joint un ordre qu'a donné le général Baragueyd'Hilliers. Mon intention est que, s'il peut nous procurer trois à quatre millions, il ait son exécution ; mais, s'il devait nous procurer moins que cela, je crois qu'il serait inutile de l'exécuter.

Il faut qu'il s'exécute sans dureté pour le commerce, sans secousse, sans arbitraire, en mécontentant le moins de Vénitiens possible.

Quant au duc de Modène, si on peut lui prendre six millions, il faut s'assurer d'abord de l'argent, afin de s'en emparer sur la demande des habitants de Modène, qui ont des réclamations à faire sur cet objet.

Vous voudrez bien, en conséquence, partir demain, pour vous rendre en toute diligence à Venise et prendre toutes les mesures, tant pour cet objet que sur l'exécution et payement des trois millions que l'on doit nous payer, un million en ce moment, un en prairial et un en messidor, conformément aux articles secrets.

J'écris au général Baraguey-d'Hilliers pour qu'il vous seconde dans toutes les mesures que vous prendrez. Je vous prie aussi de me tenir au courant de l'esprit de ce pays-là, de la moralité, des opinions des personnes qui composent le Gouvernement provisoire, de sa marche et de ce qu'il fait.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1816. — AU GÉNÉRAL BARAGUEY-D'HILLIERS.

Mombello, 2 prairial au V (21 mai 1797).

Le citoyen Haller vous aura remis une lettre dans laquelle je vous parlais de la nécessité de ne pas mécontenter le commerce de Venise et de ne faire aucune démarche ostensible qui pût servir de prétexte aux puissances étrangères de réclamer contre nous. Il faut maintenir la police dans la ville, veiller à la sûreté de vos troupes et des positions que vous occupez, et ne vous mêler en aucune manière du gouvernement de la ville. La position actuelle de Venise est extrêmement critique. Je préfère que le Gouvernement provisoire ou le citoyen Lallement fassent les démarches ostensibles ; il est extrêmement nécessaire que vous paraissiez le moins possible. Procurez à la ville toutes les facilités qui seront en votre pouvoir, soit pour les subsistances, soit pour ce qui pourrait dépendre de vous ; ne laissez cependant rien sortir, et ne souffrez pas qu'on touche à ce qui est dans l'arsenal ou dans les magasins d'armes.

Exigez que l'on rappelle le plus promptement possible l'escadre qui est à Corfou, et faites qu'on envoie les troupes italiennes qui sont à Venise pour remplacer les Esclavons dans Corfou et les îles de l'Adriatique.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1817. — AU CITOYEN HALLER.

Mombello, 2 prairial an 1" (21 mai 1797).

J'ai approuvé la vente de l'abbaye Saint-Nicolas, à condition que l'entier payement sera fait dans quatre mois.

Je désirerais que la terre de Saint-Martin nous produisît cinq cent 1

mille francs dans ce moment-ci, et que vous arrangeassiez l'autre million de manière qu'il pût être donné au citoyen André pour acquitter ce que sa compagnie a fourni à Paris.

Villetard, qui part à l'instant pour Venise, a eu de moi différentes instructions verbales sur la conduite politique qu'il doit y tenir.

Je désire que, si la confiscation des biens anglais révolte trop le commerce et ne nous rend pas trois ou quatre millions, elle n'ait pas lieu, et qu'en général on se conduise envers les Vénitiens avec générosité, et qu'on ne nous fasse pas haïr par eux comme on a fait à Ancône et ailleurs.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1818. - AU GÉNÉRAL BERNADOTTE.

Mombello, 2 prairial an Y (21 mai 1797).

Vous avez raison, Citoyen Général: c'est par erreur que, dans l'ordre du 19 floréal, on a mis que le général Serurier commanderait depuis le Tagliamento jusqu'à l'Isonzo ; au lieu de l'Isonzo, c'est la Livenza. Vous devez avoir reçu un ordre pour évacuer Trieste.

Vous vous trouverez avoir sous vos ordres, outre votre division, la division de cavalerie commandée par le général Dugua et la division du général Victor, qui a reçu ordre d'occuper Pontebba ; par ce moyen, les gorges de la Carinthie feront partie de votre commandement, et vous serez l'arrière-garde de l'armée.

BONAPARTE.

Comm. par S. M. le Roi de Suède.

1819. — A LA COMMISSION DES ARTS.

Mombello, 2 prairial an V (21 mai 1797).

Berthollet et Appiani sont à Vérone et à Venise, où ils recueillent les différents objets des arts.

J'ai vu avec le plus grand plaisir qu'une partie des objets que devait fournir Rome sont déjà partis; j'attends d'un instant à l'autre une petite frégate qui transportera ces objets à Toulon.

BONAPARTE.

Revue rétrospective, 2e série, tome IV.

1820. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Mombello, 4 prairial an V (23 mai 1797).

Il n'y a aucun doute que M. Spinola 1 doit rentrer dans ses biens.

Je vous envoie copie de la lettre que j'écris à Haller à ce sujet.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1821. - AU CITOYEN HALLER.

Mombello, 4 prairial an V (23 mai 1797).

Vous avez bien fait de faire vendre ou convertir en farine les chargements de blés qui se gâtaient.

Il est nécessaire que vous vous transportiez à Milan, afin que, de concert avec l'ordonnateur en chef, nous assurions le service de messidor et thermidor.

Vous ne resterez que quarante-huit heures à Milan, et vous retournerez à Venise pour y suivre les opérations.

BONAPARTE.

Comm. par M. le général Rebillot.

1822. — A L'ADMINISTRATION CENTRALE DU DÉPARTEMENT DU LIAMONE, EN CORSE.

Mombello, 4 prairial an V (23 mai 1797).

Je connais, Citoyens, combien sont bornés vos moyens pécuniaires; l'emprunt de 40,000 francs que vous avez fourni dans des moments de pénurie fait l'éloge de votre zèle ; il est juste que vous en soyez remboursés. Je vous autorise, en conséquence, à tirer une lettre de change de 40,000 francs sur le citoyen Regny, banquier de la République à Gênes; je donne les ordres pour que cette lettre de change soit soldée. Mon intention est que vous remboursiez sur-le-champ les bons citoyens qui ont fourni à l'emprunt, afin que, lorsqu'on pourra en avoir besoin une autre fois, ils puissent réoffrir leurs services. Croyez, je vous prie, aux sentiments d'estime et de considération avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1823. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Mombello, 4 prairial an Y (23 mai 1797).

Vous trouverez ci-joint une dénonciation qui m'est faite par les

1 D'Arquata.

officiers de la 18e demi-brigade. Je vous prie d'en envoyer copie à l'ordonnateur en chef et d'en envoyer une autre copie au général commandant la division Masséna, et de faire arrêter les commissaires, si ladite plainte se trouve vraie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1824. — ARTICLES CONVENUS ENTRE LES PLÉNIPOTENTIAIRES DE SA MAJESTÉ L'EMPEREUR ET ROI ET CEUX DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Mombello, 5 prairial an V (24 mai 1797).

ARTICLE 1er. — Les négociations pour la paix définitive entre S. M. l'Empereur et Roi et la République française seront ouvertes demain, 25 mai 1797 (6 prairial an V de la République française), à Mombello , entre Son Excellence M. le marquis de Gallo, plénipotentiaire de S. M. l'Empereur et Roi, et les citoyens Bonaparte, général en chef de l'armée française en Italie, et Clarke, général de division des armées de la République française, plénipotentiaires de ladite République.

Le traité de cette paix définitive devra être conclu et notifié par S. M. l'Empereur et Roi et par le Directoire exécutif de la République française, avant l'ouverture des négociations pour la paix de l'Empire. Il sera tenu secret et ne sera soumis à la ratification du Corps législatif de France qu'au moment dont les deux puissances contractantes conviendront.

ART. 2. - Les négociations pour la paix définitive entre l'Empire germanique et la République française auront lieu à Rastadt; elles commenceront le Ier juillet 1797 (13 messidor an V de la République).

ART. 3. — Aucune puissance étrangère ne sera admise à ces négociations; mais S. M. l'Empereur et Roi offrira, par un des articles du traité définitif entre elle et la République française, sa médiation pour la paix à conclure entre ladite République et les alliés de S. M. Impériale et Royale. Cette médiation sera acceptée, dans le même article, pour la République française.

ART. 4."— Si dans quinze jours le plénipotentiaire de S. M. Impériale préfère, au lieu de la condition stipulée dans l'article précédent , que les puissances alliées soient appelées au congrès de Rastadt, S. M. l'Empereur et roi et le Directoire de la République française se chargeront, chacun de son èôté, d'y inviter leurs alliés

respectifs, et il sera donné des passe-ports de part et d'autre pour les plénipotentiaires des alliés invités.

Fait à Mombello, le 24 mai 1797 (5 prairial an V de la République française une et indivisible).

GALLO. BONAPARTE. CLARKE.

Collection Napoléon.

1825. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Mombello, 6 prairial an V (25 mai 1797).

Je profite , Citoyens Directeurs, du retour d'un courrier pour vous faire part de l'ouverture des négociations pour la paix définitive.

Je vous envoie copie des articles que nous avons arrêtés hier ; je vous enverrai, par un courrier extraordinaire que j'expédierai demain matin, l'échange des ratifications.

Vous trouverez'ci-joint copie d'une lettre que je reçois du citoyen Faipoult. Il paraît que le parti qui se disait patriote s'est extrêmement mal conduit, et qu'il a, par ses sottises et son imprudence, donné gain de cause aux aristocrates. Si les patriotes avaient voulu être quinze jours tranquilles, l'aristocratie était perdue et mourait d'elle-même.

J'attends des renseignements ultérieurs pour connaître le parti à prendre.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1826. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Mombello, 6 prairial an V (25 mai 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, prendre les mesures et donner les ordres pour la réunion d'une colonne mobile qui sera sous le commandement du général de brigade Lannes, et qui sera composée des 9e et 13e demi-brigades de ligne et du 22e régiment de chasseurs, et six pièces d'artillerie, savoir : deux pièces de 3, deux de 12, deux obusiers de 5 pouces 6 lignes et quatre pièces d'artillerie légère, dont deux obusiers, et cinq caissons d'infanterie, un caisson d'outils tranchants, dont cent haches, avec une compagnie de pionniers.

Vous enverrez les ordres sur-le-champ par des courriers extraordinaires pour faire partir demain , de Mantoue, la 9e demi-brigade.

Vous donnerez ordre à la 11e demi-brigade d'infanterie légère et à la 29e d'infanterie légère de se rendre sur-le-champ à Mantoue, pour y tenir garnison.

Le général de brigade Lanues passera demain la revue, à huit

heures du matin, de la 13e demi-brigade, de la partie du 22e régiment de chasseurs et de l'artillerie et caissons. L'escadron du 22e régiment et la 9c demi-brigade qui sont à'Mantoue auront ordre de se rendre à Pizzighettone, où ils recevront de nouveaux ordres. Demain, après la revue, le général Lannes viendra me rendre compte de la situation dans laquelle se trouve sa troupe.

Le 8e régiment de dragons recevra ordre de se rendre à Milan et laissera, en passant, vingt-cinq hommes de ceux qui sont le plus en état à Mantoue.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1827. — A M. DE SAINT-MARSAN.

Mombello. 6 prairial an V (25 mai 1791).

Monsieur, il y a beaucoup de troubles à Gênes. La division de Sa Majesté, qui est réunie à Novare, serait-elle dans le cas d'agir pour rétablir l'ordre à Gênes , si jamais les circonstances l'exigeaient?

Je vous prie, Monsieur, de vouloir bien me faire une réponse prompte sur cet objet, car, comme cet événement arrive inopinément , il sera très-possible qu'il m'oblige à prendre des mesures promptes. Dans la nouvelle position des choses, il m'est important de ne laisser former sur mes derrières aucun sujet de guerre et de troubles.

L'expérience de ce que m'ont fait les Vénitiens m'ordonne désormais de porter une attention fixe et de prendre en grande considération toutes les espèces de mouvements qui se font dans les États situés sur les derrières de l'armée.

BONAPARTE.

Comm. par e Gouvernement sarde.

1828. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Mombello. 7 prairial an V (26 mai 1797).

Le Pape, Citoyens Directeurs, continue à se mal porter. Je vous prie de m'envoyer, pour faire passer dans l'occasion au ministre de France à Rome, de nouveaux pouvoirs auprès du Conclave, et de tracer la conduite à tenir dans une circonstance aussi délicate. Nous avons le droit d'exclure un cardinal ; cette exclusion doit tomber sur le cardinal Albani, s'il était sur les rangs.

Le marquis de Gallo désirerait fort la Marche d'Ancône pour Naples. Comme vous voyez, cela n'est pas maladroit; mais c'est la chose du monde à laquelle nous devons le moins consentir.

Dans la position actuelle des choses, je crois qu'il serait bien essentiel que le roi d'Espagne voulût bien envoyer 4 ou 5,000 Espagnols à Parme ; de sorte qu'aux moindres circonstances à Rome je mêlerais ces Espagnols avec nos troupes; ce qui ne laisserait pas d'en imposer singulièrement au roi de Naples, et nous mettrait à même de placer le duc de Parme du côté de Rome et de joindre Parme aux nouvelles républiques. 5,000 hommes d'infanterie et 1,200 hommes de cavalerie feraient un très-bon effet pour cet objet.

Dans la position actuelle du duc de Parme, ces troupes serviraient même à maintenir la tranquillité dans ses États.

L'Espagne ayant, par sa marine, une prépondérance décidée sur Naples, il est indispensable de les entremêler un peu dans les affaires d'Italie. L'Empereur et le roi de Naples visent évidemment à l'héritage du Pape. Je crois donc qu'il serait préférable qu'on fût obligé de donner à l'Espagne contre le Portugal 5,000 hommes de plus, et d'avoir 5,000 Espagnols à Parme.

J'envoie le général Gentili avec 1,500 hommes, 5 ou 600 Vénitiens et une partie de nos flottilles, pour s'emparer de Corfou, de Zante et de Céphalonie. Pour Corfou , je crois que nous devons irrévocablement le garder.

Le général Vaubois, avec 1,500 hommes, est arrivé en Corse, où tout paraît être parfaitement tranquille aujourd'hui.

L'île de Malte est pour nous d'un intérêt majeur. Le grand maître est mourant; il paraît que ce sera un Allemand qui sera son successeur. Il faudrait 5 ou 600,000 francs pour faire grand maître un Espagnol. Ne serait-il pas possible d'insinuer au prince de la Paix de s'occuper de cet objet, qui est très-essentiel? La Valette a 37,000 habitants , qui sont extrêmement portés pour les Français ; il n'y a plus d'Anglais dans la Méditerranée ; pourquoi notre flotte ou celle d'Espagne , avant de se rendre dans l'Océan, ne passerait-elle pas à la Valette pour s'en emparer? Les chevaliers ne sont que 500, et le régiment de F Ordre n'est que de 600 hommes. Si nous ne prenons point ce moyen, Malte tombera au pouvoir du roi de Naples. Cette petite île n'a pas de prix pour nous.

Des articles secrets avec le roi de Sardaigne portent que nous devons occuper les petites îles de Saint-Pierre ; ce serait le moment d'y envoyer 200 hommes et d'y commencer des fortifications.

BONAPARTE.

Collection Kapoléon.

1829. — AU GÉNÉRAL BARAGUEY-DHILLIERS.

Mombello, 7 prairial an V (26 mai 1797).

Mon intention, Citoyen Général, est, conformément à ce que vous aura mandé l'état-major, que les deux bataillons de la 79e, 50 canonniers, quatre pièces d'artillerie de campagne, que vous prendrez dans l'arsenal de Venise, et un officier du génie, se rendent à Corfou le plus tôt possible, sous les ordres du général Gentili. Vous vous concerterez avec le citoyen Lallement, pour faire sentir à la municipalité que ce n'est qu'en conséquence de sa demande que je me suis déterminé à leur offrir les secours qui leur seraient nécessaires pour que les îles du Levant ne se détachent pas de la mère patrie.

Vous ferez sentir au. Gouvernement qu'il est indispensable qu'il fasse partir sur-le-champ leurs bâtiments armés qui peuvent être disponibles, avec des commissaires énergiques et au moins 7 ou 800 hommes de leurs troupes vénitiennes, italiennes.

Le général Gentili commandera le tout et agira de concert avec leurs commissaires.

Le citoyen Bourdé, qui doit être actuellement à Venise avec toute son escadre, commandera également la marine des deux républiques, réunie ; il amènera avec lui toutes les frégates qu'il a sous ses ordres, s'il le juge nécessaire; je serais cependant fort aise qu'il laissât une des nôtres à Venise.

J'espère que, moyennant la promptitude que vous mettrez dans celte affaire, toute l'expédition sera partie trois jours au plus tard après la réception du présent ordre.

Si, par un cas imprévu, la flottille n'était pas encore arrivée à Venise, vous enverriez un courrier extraordinaire à Trieste et à Ancône pour qu'elle s'y rendît sur-le-champ, et en attendant vous prépareriez toujours le tout.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1830. — AU GÉNÉRAL GENTILI.

Mombello, 7 prairial an V (26 mai 1797).

L'état-major a dû vous donner, Citoyen Général, des ordres pour vous rendre à Venise.

Le général Baraguey-d'Hilliers mettra à votre disposition deux bataillons de la 79e demi-brigade, 50 canonniers, quatre pièces de campagne, un officier du génie et 150,000 cartouches.

Vous trouverez à Venise cinq frégates commandées par le citoyen

Bourde, et vous vous embarquerez avec vos troupes sur ces frégates et sur quelques autres bâtiments de transport, s'il est nécessaire, et vous partirez le plus promptement et le plus secrètement possible, pour vous rendre à Corfou et vous emparer de tous les établissements vénitiens au Levant.

Vous aurez soin de n'agir que comme auxiliaire de la République de Venise, et de concert avec les commissaires que le nouveau Gouvernement aurait envoyés; enfin, de faire l'impossible pour nous captiver les peuples, ayant besoin de vous maintenir le maître, afin que, quel que soit le parti que vous preniez pour ces îles, nous soyons dans le cas de l'exécuter.

Mon intention est également que l'on fasse partir de Venise, avec vous, deux ou trois frégates vénitiennes ou corvettes, avec 600 soldats italiens, vénitiens ; par ce moyen, votre petite escadre sera renforcée, et vous vous trouverez commander plus de 2,000 hommes.

A Corfou ou en mer, vous vous emparerez, si cela est possible, de tous les vaisseaux de guerre vénitiens qui seraient encore incertains du parti qu'ils veulent prendre.

Vous écrirez, dès l'instant que vous serez arrivé à Corfou, à notre ambassadeur à Constantinople, Aubert-du-Bayet ; vous lui ferez part de la situation des affaires en Italie avec Venise, et, si vous vous trouviez avoir besoin de secours, n'importe de quelle espèce, vous vous adresseriez à lui. Si les habitants du pays étaient portés à l'indépendance vous flatteriez leur goût, et vous ne manqueriez pas, dans les différentes proclamations que vous ferez, de parler de la Grèce, d'Athènes et de Sparte.

Vous m'instruirez de tout ce que vous ferez et de la situation des choses. Je tiens, à Ancône, 1,000 hommes prêts à partir dès l'instant que vous le croirez nécessaire et que les circonstances exigeront que vous soyez secondé. Vous correspondrez avec moi, par Ancône, en adressant vos lettres au général commandant Ancône, et par Venise.

Dès l'instant que l'escadre ne vous sera pas d'une indispensable nécessité, vous la renverrez à Venise.

Le citoyen Darbois, officier distingué, vous accompagnera dans cette mission. Vous vous ferez accompagner également par cinq ou six officiers du département de Corse, qui sont accoutumés au manège des insulaires et à la langue du pays, et que vous pourrez même, dans l'occasion, mettre à la tête des colonnes mobiles du pays que vous jugerez à propos d'organiser, ou des troupes vénitiennes, que je suppose commandées par des officiers pusillanimes et peu accoutumés à la guerre.

Le citoyen Arnault, homme de lettres distingué, suivra l'expédition , avec les rations et le traitement de chef de brigade ; il observera ces îles, tiendra avec moi une correspondance suivie de tout ce qu'il verra, vous aidera dans la confection des manifestes, et vous pourrez même, s'il est nécessaire, le mettre à la tête de l'administration du pays.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1831. - AU CITOYEN BOURDÉ, COMMANDANT LES FORCES NAVALES DE LA RÉPUBLIQUE DANS L'ARCHIPEL.

Mombcllo, 7 prairial an V (26 mai 1791).

Vous voudrez bien, Citoyen, vous concerter avec le général Baraguey-d'Hilliers et le général Gentili, pour prendre toutes les mesures nécessaires pour faire embarquer le plus tôt possible 1,500 Français et 7 à 800 Vénitiens, et vous rendre avec ce convoi, sous l'escorte d'une partie de votre escadre réunie avec une partie de l'escadre vénitienne, à Corfou, Zante et Céphalonie, etc., pour vous rendre maître de tous les établissements des Vénitiens dans l'Archipel et de tous les vaisseaux de guerre de cette nation qui n'auraient pas encore reconnu la nouvelle République. Je donne l'ordre pour que l'on tienne, à Ancône, 1,000 hommes prêts à être embarqués, afin que, si les circonstances l'exigeaient, vous puissiez promptement recevoir des renforts.

Dès l'instant que vos troupes de débarquement seront maîtresses de ces îles, vous viendrez prendre de nouveaux ordres à Ancône.

Si, en chemin, vous appreniez des nouvelles de la situation politique de ces îles, vous aurez soin de m'en faire instruire sur-le-champ par un aviso.

Je compte sur votre zèle, votre patriotisme et vos talents pour remplir avec intelligence une mission aussi importante. Dans toutes les occasions où vous vous trouverez avec la flotte vénitienne, vous aurez le commandement.

Vous tiendrez exactement votre journal, que vous m'enverrez par Ancône toutes les fois que le général Gentili aura quelque chose à me communiquer ; vous vous concerterez du reste, en tout, avec ce général.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1832. — A LA MUNICIPALITÉ DE VENISE.

Mombello, 7 prairial an V (26 mai 1797).

Conformément à vos désirs, Citoyens, j'ai ordonné aux municipalités de Padoue et de Trévise de laisser passer les vivres nécessaires à l'approvisionnement de la ville de Venise.

J'ai également ordonné l'expédition de différentes troupes, de Venise et d'Ancône, pour vos îles du Levant, afin de seconder les commissaires que vous avez envoyés, et d'empêcher que les ennemis de leur patrie et de la liberté ne profitent des circonstances pour s'emparer des îles et les soumettre à l'esclavage de quelque puissance étrangère.

Je vous engage également à réunir tous vos efforts et à envoyer dans lesdites îles, indépendamment des troupes que vous y avez déjà, 7 ou 800 hommes avec quelques bâtiments armés.

Si vous avez besoin d'officiers français pour l'organisation de vos troupes, j'autorise le général Baraguey-d'Hilliers à vous accorder tous ceux qui voudront prendre du service dans vos troupes.

Le traité qui a été conclu à Milan avec les députés du grand Conseil peut être, en attendant, ratifié par la municipalité, et les articles secrets, par un comité de trois membres. Dans toutes les circonstances, je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour vous donner des preuves du désir que j'ai de voir se consolider votre liberté, et de voir la misérable Italie se placer enfin avec gloire, libre et indépendante des étrangers, sur la scène du monde, et reprendre , parmi les grandes nations, le rang auquel l'appellent la nature, sa position et le destin.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1833. — AU GÉNÉRAL BARAGUEY-D'HILLIERS.

Mombello, 7 prairial an V (26 mai 1797).

Je vous autorise, Citoyen Général, à vous concerter avec le Gouvernement de Venise pour vous procurer des étoffes pour l'habillement à neuf et l'équipement de votre division.

Vous ferez transporter sur-le-champ 400 chevaux qui appartiennent aux troupes vénitiennes au dépôt de Mantoue ; ils seront reçus et payés par le général Beaurevoir, qui les distribuera aux différents dépôts.

Vous ne laisserez sortir aucun bâtifnent de commerce du port ; vous vous concerterez avec le citoyen Haller et le ministre de la

République, Lallement, pour combiner toutes les mesures tendant à découvrir les dépôts d'armes ou l'argent appartenant à nos ennemis , et spécialement ce que le roi d'Angleterre a dans la banque de Venise.

J'attends toujours les inventaires de l'arsenal et ceux des autres dépôts publics.

BONAPARTE.

Collection Napoléon

1834. — ÉTAT DES CONTRIBUTIONS LEVÉES SUR LES PAYS COXQUIS EN ITALIE 1.

2

Pris. Service des administrations. Éventuel.

Romagne * l,000,000f r Argenterie des églises. l,500,000f n I,OOO,OOor Argenterie de Rome. n 300,000 éventuel. »

Argenterie de Vérone.. n 160,000 n Lingots d'or 600,000 » » Vente deTrieste. 600,000 250,000 SI-Martiu et (mot illàib.) 500,000 p. l'arriéré. »

Contributions de Venise 2,000,000 n » Contributions de Rome. 7,000,000 2,000,000 250,000p. frais de saisie.

Collège hongrois » 750,000 n Comacchio » 500,000 500,000 Solde de la Lombardie. » 1,800,000 1 2 000 000 Tabac de Ferrare « 508.000 S Contributions de Vérone » 500,000 Recette de Mantoue. « 200,000 Merila (mot peu lisible). 1,000,000 2,000,000

12,1,00,000 10,818,000 en fructidor.

3,500,000 pour la fin de messidor, de thermidor.

Fructidor, vendémiaire, brumaire et frimaire, 9,000,000 Comm. par M. Berthold de Haller.

1835. — AU CITOYEN DELACROIX.

Mombello, 8 prairial an V (27 mai 1797), 1 heure du matin.

J'ai reçu, Citoyen Ministre, toutes les lettres que vous m'avez écrites. Comme j'écris aujourd'hui fort au long au Directoire sur l'objet qui regarde les négociations, je me dispense de vous répéter les mêmes détails. Je crois qu'il est très-essentiel que vous nous

1 L'original de cette pièce est entièrement de la main du général Bonaparte, qui l'adressait au citoyen Haller, avec ordre de prendre sur son contenu les renseignements les plus positifs.

2 Présumé du 7 prairial an V (25 mai 1797). *

envoyiez la description que vous avez fait faire des pays entre Meuse et Rhin. Je demande aussi que vous nous envoyiez les traités secrets conclus avec le roi de Prusse.

Je crois qu'il faut que nous gardions l'île de Corfou. Nous trouverons à avoir l'ile d'Elbe lors de l'héritage du Pape, qui est moribond. Le roi de Naples m'a déjà fait faire des propositions d'arrangement ; mais Sa Majesté ne voudrait avoir rien moins que la Marche d'Ancône. Il faut se bien garder de donner un aussi bel accroissement à un prince aussi malintentionné et si évidemment notre ennemi le plus acharné.

Je vous remercie, Citoyen Ministre, de la promotion de mon frère1 au ministère à Rome.

Je vous salue fraternellement. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1836. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Mombello , 8 prairial an V (27 mai 1797), 1 heure et demie du matin.

Citoyens Directeurs, vous trouverez ci-joint la ratification de l'Empereur du traité préliminaire. Le plénipotentiaire de l'Empereur aurait désiré, à ce qu'il m'a paru, que cela eût été transcrit sur du parchemin, et que les sceaux eussent été un peu plus volumineux.

Je crois qu'effectivement la première observation est juste, et peutêtre jugerez-vous désormais devoir employer le parchemin à des transactions dont le souvenir doit se conserver longtemps.

Vous trouverez ci-joint l'espèce de protestation qu'il a faite ; je l'ai reçue purement et simplement, sans même lui en accuser la réception. Il paraît qu'en traitant avec le roi de France, l'Empereur ne donnait point l'alternative. Cela est pour eux d'une importance ingulière ; ils allèguent que le roi de Prusse agirait comme agira la France, et que l'Empereur serait vraiment dégradé de son rang et que ce serait un déshonneur pour cette puissance.

Comme l'Empereur mettra à cela autant d'importance qu'aux limites du Rhin, je vous prie de me marquer l'importance que vous y mettez vous-mêmes.

Peut-être serait-ce une sottise de leur part à mettre une pure formalité , qui nous maintiendrait en Europe au rang où nous étions, contre des avantages réels. J'aimerais beaucoup mieux que l'on continuât à agir dans toutes les transactions comme a agi le roi de France, et ensuite, d'ici à deux-ou trois ans, lorsque la circonstance

* Joseph.

se présentera de passer une transaction nécessaire à l'Empereur, un décret du Corps législatif déclarerait qne les peuples indépendants sont égaux en droits ; que la France se reconnaît l'égale de tous les souverains quelle a vaincus et n'en reconnaît point de supérieurs.

Cette manière de faire tomber cette étiquette, qui s'écroule d'ellemême par sa vétusté, me parait plus digne de nous et surtout plus conforme à nos intérêts dans le moment actuel ; car, s'il est prouvé que l'Empereur veut persister dans cette étiquette plutôt que nous empêcher d'avoir deux ou trois villages, ce serait un mauvais calcul.

Je vous ai fait part, par un courrier d'occasion parti hier, de la tournure que nous prétendions donner à la négociation ; vous avez dû recevoir la copie de notre convention.

M. de Gallo est à la fois le favori de l'Impératrice, de l'Empereur, de Thugut, dont il est le vieil ami ; il paraît jouir d'un grand crédit à Vienne.

Nous avons eu aujourd'hui1 la première conférence sur le traité définitif. Nous nous sommes résumés et nous sommes convenus d'écrire réciproquement pour présenter le projet suivant : 1° La ligne du Rhin à la France ; 2° Salzburg, Passau, à l'Empereur ; 3° Au roi de Prusse, l'équivalent du duché de Clèves en Allemagne , et, en cas qu'il ne voulût pas s'arranger, la restitution dudit duché de Clèves ; 4° Le maintien du Corps germanique, aux changements ci-dessus près ;5° La garantie réciproque desdits articles.

Pour l'Italie : 1° Venise à l'Empereur ; 2° Mantoue, Brescia jusqu'à l'Adige, à la nouvelle République.

L'Empereur paraît désirer des indemnités pour le duc de Modène ; cela n'est pas facile à arranger, à moins qu'on ne lui donne et qu'il ne se contente de l'île de Zante.

Aucun de ces articles n'est convenu ; c'est seulement ce qu'il m'a paru qu'on croyait de part et d'autre être raisonnable ; c'est d'ailleurs dans ce sens que M. de Gallo a écrit à Vienne.

Dans quinze jours, la négociation prendra donc véritablement une tournure sérieuse; car, jusqu'à cette heure, le cabinet de Vienne est conduit par un seul homme, qui paraît être fort peu habile, extrêmement long, pas du tout prévoyant et divaguant sur tout; il est même sans système, flottant au milieu des intrigues de toute

1 Le 7 prairial.

l'Europe, et n'ayant, en dernière analyse, qu'une idée, que je crois sincère, de ne plus vouloir renouveler la guerre.

Il m'a paru aussi que c'était moins à nous accorder la limite du Rhin que l'on avait répugnance, qu'à faire aucun changement qui accrût la puissance du roi de Prusse et qui culbuterait entièrement le Corps germanique.

Nous avons besoin : 1° des articles secrets faits avec le roi de Prusse; 2° de connaître si vous adoptez le système posé pour la limite du Rhin, c'est-à-dire se le faire garantir par l'Empereur, garantir le Corps germanique en lui accordant Salzburg et Passau ; offrir au roi de Prusse une compensation à ce qu'il a sur la rive gauche du Rhin, et même, s'il veut s'en servir de prétexte pour se fâcher, le lui restituer. Culbuter le Corps germanique, c'est perdre l'avantage de la Belgique, de la limite du Rhin ; c'est mettre 10 ou 12 millions d'habitants dans la main de deux puissances de qui nous nous méfions également.

Si le Corps germanique n'existait pas, il faudrait le créer tout exprès pour nos convenances.

Approuvez-vous notre système pour l'Italie?

Venise, qui va en décadence depuis la découverte du cap de Bonne-Espérance et la naissance de Trieste et d'Ancône, peut difficilement survivre aux coups que nous venons de lui porter. Population inepte, lâche et nullement faite pour la liberté; sans terres, sans eaux, il paraît naturel qu'elle soit laissée à ceux à qui nous donnons le continent.

Nous prendrons tous les vaisseaux, nous dépouillerons l'arsenal, nous enlèverons tous les canons, nous détruirons la banque, nous garderons Corfou et Ancône pour nous; le premier sera stipulé dans le traité; le second, que nous avons, devient tous les jours plus redoutable, et nous le conserverons jusqu'à ce que les nouvelles affaires de Rome nous le donnent sans retour.

L'on dira que l'Empereur va devenir puissance maritime? Il lui faudra bien des années, il dépensera beaucoup d'argent et ne sera jamais que de troisième ordre ; il aura effectivement diminué sa puissance.

Si l'on persiste à Vienne à s'en tenir aux préliminaires, alors nous réunirons tout en une seule république. En cas de guerre, nous filerons derrière le Pô, par les États de Modène, de Ferrare; nous nous porterons à Venise, et nous attaquerons le Frioul et la Carinthie, sans nous embarrasser ni de Mantoue, ni de l'Adige, ni de la Brenta.

Il nous faudrait également tous les décrets de la Convention rela-

tifs aux pays réunis. Je désirerais même que vous nous envoyassiez, en poste, quelqu'un qui connùt jusqu'aux villages et les moindres circonstances des nouvelles frontières que nous accepterions, si l'on en adoptait d'autres que celles du Rhin.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1837. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Mombello, 8 prairial an V (27 mai 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, la lettre que j'écris au Sénat. Je' ne puis pas vous dissimuler que vous avez eu tort d'empêcher notre escadre d'entrer dans Gênes, et votre conduite a une faiblesse qui ne sied pas à l'intérêt de la République ni à sa dignité.

Les puissances de l'Italie se joueront-elles donc toujours de notre sang? Je vous requiers, si, vingt-quatre heures après que mon aide de camp aura lu la présente lettre au Doge, les conditions n'en sont pas remplies dans tous les détails, de sortir sur-le-champ de Gênes et de vous rendre à Tortone. Je crois qu'il est nécessaire de prévenir les Français établis à Gênes, qui auraient des craintes, qu'ils cherchent à se mettre en sûreté.

Puisque l'aristocratie veut nous faire la guerre, il vaut mieux qu'elle se déclare actuellement que dans toute autre circonstance ; elle ne vivra pas dix jours.

Si le Sénat tient à cœur de maintenir l'amitié entre les deux républiques, après qu'ils auront rempli les préliminaires ci-dessus, vous vous rendrez à Milan, avec les députés du Sénat, pour aviser aux moyens nécessaires pour établir toujours la tranquillité dans Gênes et pourvoir aux réparations dues à la République pour les crimes commis envers les Français.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1838. — AU DOGE DE LA RÉPUBLIQUE DE GÊNES.

Mombello, 8 prairial an V (27 mai 1797).

Sérénissime Doge, j'ai reçu la lettre que Votre Sérénité s'est donné la peine de m'écrire. J'ai tardé à y répondre jusqu'à ce que j'aie reçu les renseignements sur ce qui s'était passé à Gênes et dont Votre Sérénité m'a donné la première nouvelle.

Je suis affligé et sensiblement affecté des malheurs qui ont menacé et menacent encore la République de Gênes. Indifférente à vos: dis-

eussions intérieures, la République française ne peut pas l'être aux assassinats, aux voies de fait de toute espèce qui viennent de se commettre dans vos murs contre les Français.

La ville de Gênes intéresse sous tant de points de vue la République française et l'armée d'Italie, que je me trouve obligé de prendre des mesures promptes et efficaces pour y maintenir la tranquillité, y protéger les propriétés, y conserver les communications et assurer les nombreux magasins qu'elle contient.

Une populace effrénée et suscitée par les mêmes hommes qui ont fait brûler la Modeste, aveuglée par un délire qui serait inconcevable si l'on ne savait que l'orgueil et les préjugés ne raisonnent pas, après s'être assouvie du sang français, continue encore à maltraiter tous les citoyens français portant la cocarde nationale.

Si, vingt-quatre heures après la réception de la présente lettre, que je vous envoie par un de mes aides de camp, vous n'avez pas mis à la disposition du ministre de France tous les Français qui sont dans vos prisons ; si vous n'avez pas fait arrêter les hommes qui excitent le peuple de Gênes contre les Français; si enfin vous ne désarmez pas cette populace, qui sera la première à se tourner contre vous lorsqu'elle comprendra les conséquences terribles de l'égarement où vous l'avez entraînée, le ministre de la République française sortira de Gênes, et l'aristocratie aura existé.

Les têtes des sénateurs me répondront de la sûreté de tous les Français qui sont à Gênes, comme les États entiers de la République me répondront de leurs propriétés.

Je vous prie, au reste, de croire aux sentiments d'estime et à la considération distinguée que j'ai pour la personne de Votre Sérénité.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.
