SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-1
LETTER_NUM: 119
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6296221w
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6296221w
SELECTION_NOTE: Post-Toulon; army-as-body and republican sacrifice under Jacobin register
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

119.—AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Albenga, 16 germinal an IV (5 avril 1196).

Vous voudrez bien, Général, faire réunir une commission militaire à Nice pour y juger l'émigré Moulin, pris à Ormea, et trans féré, par ordre du général Serurier, à Nice.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

120. -ORDRE DU JOUR.

Albenga, 16 germinal an IV (5 avril 1796).

A dater du 22 germinal, la première et la deuxième division d'avant-garde, la première et la deuxième du corps de bataille, recevront alternativement un jour de la viande fraîche, un autre des légumes, et le troisième de la viande salée. Incessamment la viande fraîche sera donnée tous les jours.

Le général en chef ordonne que la ration de fourrages soit fixée ainsi qu'il suit : Pour les troupes à cheval et les charrois, dix livres de foin et un demi-boisseau d'avoine ; Pour les charrois de l'artillerie seulement, douze livres de foin et un demi-boisseau d'avoine.

Il est expressément ordonné aux adjudants généraux chargés du détail des divisions de faire passer par la voie la plus prompte au chef de l'état-major, à Albenga, un état de situation et d'emplacement des troupes de leur division ; ils n'oublieront pas d'y porter la force de la compagnie auxiliaire. Le général en chef a le plus pressant besoin de connaître ces états.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

121. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Albenga, 17 germinal an IV (6 avril 1796).

J'ai transféré le quartier général de l'armée à Albenga. Le mouvement que j'ai trouvé commencé contre Gênes a tiré l'ennemi de ses quartiers d' hiver. Il a passé le Pô et a avancé des avant-postes à Dego, en suivant la Bormida et la Bocchetta, laissant Gavi derrière lui. Beaulieu a publié un manifeste que je vous envoie, auquel je répondrai le lendemain de la bataille. J'ai été très-fàché et. extrêmement mécontent de ce mouvement sur Gênes, d'autant plus déplacé qu'il a obligé cette république à prendre une figure hostile, et a réveillé l'ennemi que j'aurais surpris tranquille. Ce sont des hommes de plus qu'il nous en coûtera.

Le roi de Sardaigne se donne, de son côté, le plus grand mouvement. Il a fait une réquisition de jeunes gens depuis quinze ans. Il a condamné à être fusillés ceux qui ne rejoindraient pas, et effectivement il en a fait fusiller six à Turin.

Le général Colli a envoyé à Ormea un nommé Moulin, émigré, comme parlementaire. Il a été arrêté et je le fais traduire à une

commission militaire. Il n'est point de caractère qui puisse rendre sacré un fils parricide.

J'ai trouvé à Oneille des marbres qui sont évalués à quelque argent.

J'ai ordonné que l'on en fasse l'estimation et qu'on les mette à l'enchère dans la Rivière de Gênes ; cela pourra nous donner une somme de trente à quarante mille livres.

La maison Flachat qui a' l'entreprise des grains, et la maison Collot qui a la viande, se conduisent bien; ils nous donnent de très-bon grain, et le soldat commence à avoir de la viande fraîche.

L'armée est dans un dénûment à faire peur. J'ai encore de grands obstacles à surmonter, mais ils sont surmontables. La misère y a autorisé l'indiscipline, et sans discipline point de victoire. J'espère que cela s'arrangera promptement ; déjà tout change de face. Sous peu de jours nous serons aux mains. J'ai fait faire avant-hier une reconnaissance vers Cairo ; les avant-postes des ennemis ont tous été culbutés, nous leur avons fait quelques prisonniers.

L'armée piémontaise est forte de quarante mille hommes d'infanterie et de cinq mille de cavalerie.

Celle des Autrichiens est forte de trente-quatre mille hommes d'infanterie et trois mille de cavalerie.

Je n'ai de disponible que quarante-cinq mille hommes, tout compris ; on m'a retenu beaucoup de troupes sur les derrières et au delà du Rhône.

Chauvet, ordonnateur en chef, est mort à Gênes ; c'est une perte réelle pour l'armée; il était actif, entreprenant. L'armée a donné une larme à sa mémoire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

122. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Albenga, 17 germinal an IV (6 avril 1796).

Vous donnerez les ordres pour qu'il soit levé, pour le service des -charrois, des fourrages, hôpitaux et effets militaires : une brigade de Laigueglia à Pietra; une brigade à Finale; une brigade à Vado et à Savone; Et pour le service de l'artillerie : deux brigades de Laigueglia à Pietra ; deux brigades à Finale, et deux brigades à Savone.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

123. — ORDRE DU JOUR. — (EXTRAIT.) Quartier général, Albenga, 17 germinal an IV (6 avril 1796).

Le général en chef a passé aujourd'hui la revue des 39e et 69e demi-brigades : il a du plaisir à publier, par la voie de l'ordre, la satisfaction qu'il a eue de voir la tenue de l'habillement et des armea, ainsi que la discipline, l'instruction, le ton esprit et l'ardeur qui animent ces demi-brigades. Il a témoigné son contentement aux officiers et sous-officiers assemblés pour qu'ils en fassent part aux troupes qu'ils commandent. Le général est persuadé que tous les corps de l'armée méritent les mêmes éloges.

Le général en chef, chargé de faire connaître aux troupes venues des Pyrénées et à celles de l'armée d'Italie la satisfaction du Directoire exécutif pour la. conduite qu'elles ont tenue, a exprimé ces sentiments à la 39e et à la 69e demi-brigade ; il les transmet à l'armée par la voie de l'ordre, en attendant qu'il puisse le faire lui-même à tous ses braves compagnons d'armes. Il s'occupe sans cesse d'améliorer leur sort.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

124. — Au GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Albenga, 18 germinal an IV (7 avril 1799).

Vous donnerez l'ordre pour que l'on lève à Pieve, Ormea et Garessio, une division de deux cents mulets, pour les vivres; l'ageat eu chef des charrois enverra en conséquence : 1 chef de division; 4 brigadiers ; 20 haut-le-pied; 200 mulets.

A Ormea, le général de division, le commissaire des guerres et l'agent en chef des transports des vhves demeurent chargés de cette levée, qui doit être effectuée avant le 21. Cette levée se fera comme celle d'Oneille.

Il sera levé deux brigades de mulets à Oneille et le pays conquis, qui seront payées et organisées comme les autres précédentes levées.

Le général Casalta, le commissaire des guerres, et ragent en chef des transports des vivres sont chargés de la présente levée, comprenant : 2 brigadiers; 10 haut-le-pied ; 100 mulets.

Les brigades de mulets existantes à Pieve et Garessio seront comprises et embrigadées dans la division dont il est fait mention cidessus.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre,

125. — AU CITOYEN LAMBERT, COMMISSAIPE OBDONÎJATELR EN CHEF.

Quartier général, Albenga, 18 germinal an IV (7 avril 1796).

Je vous fais passer, Citoyen Commissaire, une plainte portée sur le poids des rations et sur la petite romaine dont on se sert au magasin des fourrages. Il est prouvé que l'on vole les parties prenantes.

Le général en chef vous ordonne de faire dresser procès-verbal du poids des bottes de foin qui restent et qui ont été consignées à la sentinelle.

Vous ferez arrêter le citoyen Michel jusqu'à ce que vous puissiez indiquer celui qui a holtelé le foin, et le garde-magasin qui s'est servi de la petite romaine. Vous voudrez bien m'informer, dans la matinée, de F exécution de cet ordre, et me renvoyer la plainte portée par le citoyen Bertrand. Il est important, Citoyen Commissaire, qu'aucun fripon ne puisse échapper. Depuis assez longtemps les soldats et les intérêts de la patrie sont la proie de la cupidité. Un exemple est nécessaire en tout temps, et particulièrement à l'entrée de la campagne. 1 Par ordre du général en chef.

IXépôt de la guerre.

126. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Albenga, 19 germinal an IV (8 avril 1796).

Citoyens Directeurs, Vous trouverez ci-joint la lettre que m'a écrite le général Colli, qui commande l'armée du roi de Sardaigne, et la réponse que je lui ai faite; j'espère qu'elle sera conforme à vos intentions.

La trésorerie nous a envoyé souvent des lettres de change qui sont protestées; une de cent soixante-deux mille huit cents livres, qui était sur Cadix, vient de l'être, ce qui augmente notre embarras.

J'ai trouvé cette armée non-seulement dénuée de tout, mais sans discipline et dans une insubordination perpétuelle ; le mécontentement était tel que des malveillants s'en étaient emparés ; l'on avait formé une compagnie du Dauphin , et l'on chantait des chansons chouanes et contre-révolutionnaires. J'ai fait traduire à un conseil militaire deux officiers prévenus d'avoir crié : Vive le roi!

Je suppose que la mission de M. Moulin comme parlementaire était relative à des trames de cette nature, dont je cherche le fil avec opiniâtreté. Soyez sûrs que la discipline et l'ordre se rétabliront, et que je ferai justice du petit nombre de contre-révolutionnaires qui s'étaient montrés.

Tout se prépare; je viens de faire occuper la position importante de la Solta; lorsque vous lirez cette lettre, nous nous serons déjà battus.

La trésorerie n'a pas tenu parole ; au lieu de cinq cent mille livres, elle n'en a envoyé que trois cent mille, et nous n'avons pas entendu parler d'une somme de six cent mille livres qui nous était annoncée; mais, malgré tout cela, nous irons.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

127. — AU GÉNÉRAL COLLI', COMMANDANT EN CHEF L'ARMÉE DU ROI DE SARDAIGNE.

Quartier général, Albenga, 19 germinal an IV (8 avril 1796).

Monsieur, un émigré est un fils parricide qu'aucun caractère ne peut rendre sacré ; ceux qui sont dans votre armée la déshonorent par leur présence.

Je vous prie , au reste , d'être persuadé , Général, que je saisirai toutes les occasions qui pourront vous donner des marques de l'estime que je porte aux braves militaires de votre armée. J'ai une trop bonne opinion de vous pour penser que vous vous portiez à aucune extrémité qui serait désavouée par l'homme d'honneur et ferait couler des flots de sang Vous en seriez responsable aux yeux de l'Europe entière et de votre armée en particulier.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

128. — AU GÉNÉRAL DE DIVISION SERURIER.

Quartier général, Albenga,-20 germinal an IV (9 avril 1196).

Je vous préviens, Général, que des mouvements imprévus forcent le général en chef d'aller à Savone, au lieu de se rendre à Garessio

1 Réponse au général Colli qui, dans une lettre du 7 avril au général Bonaparte , se plaignait de l'arrestation de M. Moulin, prétendant que sa qualité d'émigré français ne pouvait lui faire perdre son caractère de parlementaire, et qui terminait en menaçant de traiter l'officier français Barthélémy, son prisonnier, comme serait traité M. Moulin.

aujourd'hui, comme il l'avait d'abord décidé. Vous recevrez des ordres ultérieurs quand il pourra se rendre dans ce dernier lieu.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

129. — AU CITOYEN FAYPOULT.

Savone, 21 germinal an IV (10 avril 1796).

J'apprends, Citoyen Ministre, que le Gouvernement de Gènes moleste les patriotes et inquiète les amis de la France, dans le temps qu'il donne refuge aux émigrés et aux ennemis de la République.

Vous ne devez pas souffrir une conduite aussi contraire aux égards que Gênes. doit à la République. Dites bien au Gouvernement génois que la République française protégera Gênes et la mettra à l'abri des entreprises de ses ennemis ; mais que, malheur aux hommes perfides, puissants dans ce Gouvernement, qui cherchent depuis longtemps à altérer l'union des deux nations, et à se coaliser. S'ils manquent à ce qu'ils doivent au premier peuple du monde, bientôt ses ennemis ne seront plus, et je dirigerai mon armée selon la conduite que l'on aura tenue. Je serai ami s'ils ont été fidèles observateurs de la neutralité, ennemi de ceux qui auraient trahi à la fois la France et les intérêts de leur république.

Hàtez le départ de tout ce que nous attendons.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères 130. - AU GÉNÉRAL DE DIVISION AUGEREAU.

Quartier général, Albenga, 22 germinal an IV (11 avril 1796).

Le général en chef, Général, me charge de vous donner l'ordre de tenir les troupes que vous commandez prêtes à marcher au premier signal. Vous ferez donner les vivres et l'eau-de-vie pour deux jours, et vous disfribuerez les souliers qui pourraient être arrivés à Loano ou à Albenga.

Vous ferez distribuer quatre-vingts coups par homme, et vous rassemblerez le plus de mulets possible.

Le général en chef va vous faire passer, par un courrier, des ordres et une instruction détaillée sur ce que vous aurez à faire ce soir ; ces dispositions tiennent aux mouvements de l'ennemi et à l'attaque qui va être faite.

Vous désignerez quatre escadrons de choix dans les différents corps i. 9

de troupes à cheval qui sont à vos ordres, pour être prêts à suivre votre mouvement.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

131. — AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, Albenga, 22 germinal an IV (11 avril 1796).

Le général Augereau partira aujourd'hui avec ses deux demi-brigades et quatre escadrons de cavalerie choisis, pour se rendre, par le chemin le plus court, à Mallare, où il sera arrivé avant minuit. Il prendra du pain ou du biscuit pour le 23 et le 24, et 80 cartouches par homme, dont 40 dans le havre-sac et 40 dans la giberne.

Les compagnies auxiliaires et la cavalerie feront le service de la place et des escortes de convois. Le général Augereau prendra, à la Chapelle-Saint-Jacques , une réserve d'artillerie composée de quatre pièces de 8, quatre pièces de 4, deux pièces de 3 et un obusier, qui suivront la division.

Il partira de Mallare demain, à cinq heures du matin, et se rendra à Cairo. Il fera éclairer sa marche sur sa gauche et fera occuper la chapelle de Sainte-Julie entre Carcare et Cairo. Si l'ennemi s'y trouve, il l'attaquera et le débusquera.

Arrivé au delà de Cairo, il fera occuper les montagnes de gauche et enverra des reconnaissances à Rochetta, à mi-chemin de Dego, où il recevra de nouveaux ordres. Il fera sa communication avec les troupes du général Dommartin, qui iront coucher sur les hauteurs de Montefreddo. Il veillera à ce que l'on ne fasse rien de ce qui pourrait donner l'éveil à l'ennemi, et surtout à ce que l'on n'allume aucun feu sur les hauteurs.

Sur la route, il attaquera et culbutera l'ennemi s'il le rencontre, et enverra des nouvelles de son arrivée à Altare, où sera le quartier général.

BONAPARTE, Dépôt de la guerre.

132. — AU COMMANDANT DE L'ARTILLERIE A FINALE.

Quartier général, Albenga, 22 germinal au IV (11 avril 1796).

Il est ordonné à l'officier commandant l'artillerie à Finale de partir avec la pièce de 8, deux pièces de 4, un obusier, deux pièces de 3 et toutes ses munitions et cartouches qui ont été chargées sur des chariots, et aussi cent mulets chargés de cartouches, si l'on peut se

les procurer; il se rendra à la chapelle de Saint-Jacques, où il attendra les ordres du général de division Augereau.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

133. — AU GÉNÉRAL DE DIVISION MASSÉNA.

Quartier général, Albenga, 22 germinal an IV (11 avril 1796).

Le général Masséna donnera ses ordres pour que le général de brigade Menard se porte, aussitôt qu'il en sera prévenu, avec les troupes qui sont au Barracone, à Cadibona, à Quiliano et à Altare.

Elles emporteront toutes les cartouches qu'elles ont. Il se mettra à la tête de ces troupes et cherchera à couper l'ennemi entre Carcare, Altare et Montenotte.

Le général de brigade Joubert et le général Dommartin viendront le joindre dans la nuit. Lorsque, par cette diversion, les troupes qui ont attaqué Monte-Legino ne seront plus sur l'offensive, le quartier général se transportera à Altare.

Le général Masséna m'instruira de son arrivée à Altare et du mouvementvdes ennemis. Il donnera, au surplus, tous les ordres ultérieurs qu'il jugera convenables pour l'exécution des dispositions de cet ordre.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

134. - AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

- Quartier général, Albenga, 22 germinal an IV (Il arril 1796).

Vous ferez partir le général Dommartin avec deux bataillons de sa demi-brigade, pour être rendu avant minuit sur les hauteurs de Montefreddo, et les bataillons qui sont à Finale prendront du pain pour le 23 et le 24. Ceux qui sont à Melogno prendront du pain à la Chapelle-Saint-Jacques, où il y en aura avant cinq heures du soir.

Tous les hommes de ces bataillons auront chacun 80 cartouches, dont 40 dans la giberne et 40 dans le havre-sac.

De Montefreddo il partira, au petit jour, pour se rendre à Carcare, où il sera arrivé avant huit heures du matin. Il attendra de nouveaux ordres sur les hauteurs de la droite de Carcare. Il enverra de Montcfreddo, par un aide de camp ou un officier de l'état-major, des nouvelles de son arrivée à Altare, où sera le quartier général Le général Joubert se rendra par le plus court chemin, avec les troupes qui sont sous ses ordres, à Allare, où il sera arrivé avant

sept heures du soir. Il enverra donner des nouvelles de son arrivée à Savone par un officier de l'état-major. Il prendra toutes les cartouches qui sont à sa disposition, chaque soldat en prendra 80. Il fera prendre tous les mulets qu'il pourra trouver pour transporter les deux pièces de 3 qui sont à Saint-Jacques; il peut les faire porter avec six mulets en laissant une partie des munitions. Si, de force ou avec de l'argent, il ne peut se procurer de mulets, il laissera les pièces en faisant prévenir à Finale qu'on vienne les prendre.

Il emmènera avec lui les sapeurs, il prendra tout le pain et l'eaude-vie qu'il pourra, et recevra, à neuf heures du soir, de nouveaux ordres à Altare.

Le général Menard se rendra subilo avec toutes les troupes à ses ordres à Altare, conformément à l'ordre qui vient d'être donné. U poussera l'ennemi, qui est à Monte-Legino, en le coupant à Montenotte.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

135. — AU GÉNÉRAL DE DIVISION LAHARPE.

Quartier général, Albenga, 22 germinal an IV (11 avril 1796).

il est ordonné au général divisionnaire Laharpe de partir demain, 23 germinal, pour se trouver, une heure avant le jour, sur la position de Monte-Legino, où il se réunira aux troupes qui y sont déjà et attaquera l'ennemi, en suivant les dispositions dont je suis convenu avec lui et le général Masséna.

Il fera replier sur-le-champ à Monte-Legino les troupes de la 15e demi-brigade qui sont à la Stella.

Il aura soin de placer un bataillon de réserve à la madone de Savone pour être à même de se porter sur la redoute de Monte-Occulto dans le cas où les troupes du général Masséna seraient obligées de se replier, et pour empècher l'ennemi de s'avancer entre Altare et Monte-Legino, avec le projet de couper la droite du général Masséna. Ce dessein n'est pas probable, mais iL est prudent de le prévenir.

Suivant les mouvements qu'il observera à sa gauche, il poussera l'ennemi et fera toutes les dispositions qu'il jugera convenables pour le mettre en déroute et lier ses opérations avec celles des troupes de sa gauche.

1 Probablement Monte-Cucco. Aucune carte ne mentionne Monte-Occulto dans le voisinage des points désignés ici.

Il laissera à Savone quelques auxiliaires pour la garde de nos magasins.

Du moment où il aura jugé que l'ennemi ne peut rien entreprendre sur la droite du général Masséna, il réunira à ses troupes le bataillon qu'il aura laissé en réserve à la madone de Savone, ou qu'il aura poussé, suivant les circonstances, à Monte-Occulto.

Il fera distribuer 80 cartouches par homme ; 40 seront dans la giberne et 40 dans le sac. Il aura soin de faire prendre du pain ou du biscuit pour le 23 et le 24. Il donnera ses ordres et fera toutes ses dispositions pour que les munitions de guerre, l'eau-de-vie, les subsistances et tout ce qui tient à l'ambulance suivent le mouvement de ses troupes.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

136. — AU GÉNÉRAL SERURIER.

Quartier général, Albenga, 22 germinal an IV (11 avril 1796).

Je vous préviens, Général, que l'ennemi a attaqué hier avec des forces supérieures les postes de Voltri, qui, après la défense la plus vive et la plus honorable, se sont retirés sur Savone. L'ennemi a continué son audace et s'est présenté à Monte-Legino avec des forces encore plus considérables. Depuis huit heures du matin on se bat, et la brave résistance de nos troupes l'a forcé à la retraite sur Montenotte. Je suis décidé à attaquer moi-même. En conséquence, le général Menard part ce soir de Cadibona et de Quiliano, avec 4,000 hommes, pour donner sur Montenotte. Les généraux Joubert et Dommartin partent de Saint-Jacques avec 5,000 hommes,- pour se réunir aux troupes du général Mcnard. En même temps, le général Augereau doit se mettre en mouvement à minuit, avec 6,000 hommes, sur Mallare, et de là sur Cairo, pour tourner et attaquer l'ennemi qui pourrait avoir dirigé ses forces sur Montenotte et Sassello.

Le général Laharpe avec l'avant-garde, montant à environ 7,000 hommes , marchera sur les hauteurs de Montenotte.

Le général Rusca doit tenir la Solta, Spinarda1 et défendre Bardinetto et Melogno. Il aura à ses ordres un bataillon de la 84e demibrigade qui est à Melogno, indépendamment de deux demi-brigades qu'il a déjà. Ce général est à vos ordres , et vous lui donnerez les renforts que vous jugerez nécessaires.

Vous devez, de votre côté, faire des démonstrations qui puissent inquiéter l'ennemi sans exposer vos troupes.

1 Montc-Spinarda.

Je vous ferai connaître ses mouvements ultérieurs.

Vous ferez passer au général Rusca l'ordre ci-dessus.

Demain nous attaquerons l'ennemi sur tous les points de la droite.

Il est possible qu'après-demain nous soyons de votre côté.

Tenez-vous prêt à exécuter tous les mouvements qui pourront vous être ordonnés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

137. — AU GÉNÉRAL LAHARPE.

Quartier général, Carcarc, 23 germinal an IV (12 avril 1796).

Je vous félicite, Général, sur la bonne conduite de vos troupes et sur le bonheur qui accompagne constamment votre bravoure et vos talents.

Je viens de parcourir le champ de bataille; je ne vois de tous côtés que des prisonniers et beaucoup de morts. La division de Masséna est complètement heureuse, il a battu à plate couture Le général Argentcau; vous avez eu affaire à Beaulieu lui-même.

Faites filer tous les prisonniers à Savone. Faites prendre du pain pour la 14e demi-brigade, à la Madone, où il y en a, et prenez, avec toutes vos troupes, les positions que vous croirez les plus avantageuses pour avoir l'air de menacer l'ennemi à Sassello; il serait bien même que vous envoyassiez, avant la nuit, une patrouille qui éclairerait le mouvement de l'ennemi, hàterait son évacuation et mettrait à votre disposition les magasins qui sont à Sassello.

Le général Masséna se porte sur les hauteurs de Cairo; il enverra une partie des troupes dans la ville, pour y lever une contribution.

Il est indispensable que vous reconnaissiez, avant la nuit, la position des troupes de Masséna, afin de pouvoir vous communiquer facilement. Le quartier général sera à Carcare. Venez vous-même, ou envoyez-moi, ce soir, un de vos aides de camp, qui m'instruise de vos positions, des mouvements de l'ennemi et de tout ce que vous avez fait dans la journée.

Augereau, Dommartin et Joubert, qui sont dans la plaine, se porteront demain sur Montezemolo, pour battre les Piémontais, à moins que le rapport que vous me ferez, ce soir, ne me fasse changer les dispositions.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

138. — AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Carcare, 23 germinal an IV (12 avril 1796).

Dès l'instant, Général, que vous serez assuré de la fuite de F ennemi, vous vous dirigerez sur Carcare avec vos forces. Vous enverrez un adjudant général reconnaître la position que doit occuper le général Laharpe, de manière à pouvoir menacer Sassello et Dego.

Vous établirez un poste intermédiaire, pour servir à la correspondance de la division de ce général à Carcare. Vous enverrez à AItare un officier supérieur pour y remplir les fonctions de commandant et vous faire passer vos subsistances ; il devra aussi réunir des transports pour vous faire parvenir ce dont vous pourrez avoir besoin, enfin pour établir votre correspondance avec nos derrières.

Si l'ennemi menaçait encore la division du général Laharpe, il serait indispensable que vous prissiez des positions pour appuyer sa gauche.

Ce général est parti à une heure après minuit, pour monter à la redoute de Monte-Legino avec la 70e et la 998 demi-brigade; ainsi, vous voyez qu'il est en force. :

Augereau est parti à neuf heures du soir. J'ai envoyé à la découverte pour avoir des nouvelles de Joubert et de DommaTtin. Quand je saurai à quoi m'en tenir sur leur compte, et que la troupe sera dans une position décidée, mon intention est que vous alliez attaquer les 800 hommes que l'on dit être sur la chapelle Sainte-Julie ; au reste, nous nous verrons à Carcare, où je me rendrai aussitôt qu'il y aura un bataillon, soit de vous, soit de Joubert, pour m'y couvrir. Beaulieu était en personne à l'attaque de la redoute de Monte-LeginQ; il comptait entièrement nous enlever Savone. Tout nous annonce que la journée d'aujourd'hui et celle de demain compteront dans l'histoire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

139. — ORDRE DU JOUR. — (EXTRAIT.) N Quartier général, Carcare, 23 germinal an IV (12 avril 1796).

Vive la République ! Aujourd'hui, 23 germinal, la division du général Masséna et celle du général Laharpe ont attaqué les Autrichiens, qui étaiemt au nombre de 13,000 hommes, commandés par le général Beaulieu en personne et les généraux d'Argenteau et Roccavina, occupant l'importante position de Montenotte. Les Républicains ont complètement battu les Autrichiens et leur ont tué ou blessé environ

3,000 hommes. Le général Roccavina est au nombre des blessés.

Plusieurs lieutenants-colonels et officiers ont été tués. Les détails de cette relation seront envoyés à l'armée lorsqu'on aura recueilli en entier les renseignements relatifs à cette glorieuse affaire.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

140. — AUX COMMISSAIRES DES GUERRES, A VADO, SAVONE ET FINALE.

Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1796).

Le général en chef me charge, Citoyen Commissaire, de vous requérir, sous votre responsabilité, de faire passer sans délai à Carcare tout le pain qui est fait et d'activer tout ce qui en reste à faire.

Employez tous les moyens de force pour faire marcher les mulets.

L'armée se trouve sans pain, si les dispositions du commissaire ordonnateur ne sont pas exécutées. Rien ne peut excuser le moindre retard. Le général en chef me charge de vous répéter que le succès de nos armées tient à la subsistance, et qu'il met sous votre responsabilité le manque de pain et d'eau-de-vie. C'est au nom de la patrie que je vous demande la plus grande activité dans la confection et dans le transport.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

141. — AU GÉNÉRAL DE BRIGADE DOMMARTIN.

Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1796].

Le général Dommartin, après avoir occupé les hauteurs de Montefreddo, devra se poster sur celles de Cosseria. R est indispensable d'en chasser l'ennemi ; cela est sur votre route. Le général Menard se porte de Biestro sur Cosseria. Joubert, avec ses troupes, reconnaît également cette hauteur, qu'il faut enlever en la tournant, s'il est possible, sans qu'il nous en coûte rien.

La journée d'aujourd'hui sera plus glorieuse pour les armes de la République que celle d'hier.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

142. - AU GÉNÉRAL DE DIVISION MEYNIER.

Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1796).

Vous partirez, le plus tôt possible, mon cher Général; vous vous rendrez, par le chemin le plus court, à Saint-Jacques. Si le général

Dommartin y est encore, vous lui donnerez l'ordre de se rendre à Calizzano, pour se porter avec sa demi-brigade sur Saint-Jean par Murialdo. Le général Joubert tourne cette position par Castelnuovo, et le général Augereau attaque aujourd'hui, ou au plus tard demain, Montezemolo.

Vous donnerez l'ordre au général Rusca de soutenir l'attaque de Saint-Jean, en s'emparant de la redoute de Maramasso et en suivant l'ennemi de manière à le presser le plus possible et à se resserrer auprès de nos gens à mesure que nous nous approcherons.

Vous verrez le général Serurier; vous lui remettrez la lettre cijointe. Vous vous concerterez avec lui pour pouvoir concourir ensemble à la même opération.

Si le général Dommartin est déjà descendu de Saint-Jacques pour se rendre à Montefreddo, vous lui laisserez continuer sa route, en lui ordonnant de passer le Pô pour se rendre à Carcarc. Vous ferez alors la même opération avec les troupes du général Rusca et le bataillon que le général Dommartin a dû laisser à Melogno en resserrant davantage ses mouvements.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

143. - AU GÉNÉRAL SERURIER.

✓ Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1196).

La victoire est complète, mon cher Général. Beaulieu en personne a été complètement battu ; il a perdu plus de 3,000 hommes ; 1 nous lui avons fait en outre plus de 2,000 prisonniers; Argenteau et Roceavina sont dangereusement blessés.

Le tour dé votre division arrive; j'attaque aujourd'hui Montezemolo. Faites vos dispositions pour qu'une de vos colonnes se jette dans la ville de Ceva, du moment que je serai maître de Montezemolo. L'autre s'emparera des hauteurs de Battifollo, longera le Tanaro et interceptera la communication à l'ennemi. Portez-vous au pont de Nucetto, afin que notre communication devienne facile. Ne laissez rien sur nos derrières ; employez tous vos moyens pour faire suivre d'avance, à Bagnasco et Garessio, le pain, l'eau-de-vie et les cartouches dont vous pourrez disposer.

Employez tous les moyens possibles, soit de gré, soit de force, pour que les Génois nous fournissent des mulets.

BONAPARTE.

Dépôt de il guerre.

144. - AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1796).

Le général Masséna s'avancera avec la 21e demi-brigade au delà de Dego. Il imposera la ville à une contribution militaire de 24,000 livres. Il ramassera tous les mulets qu'il trouvera et les enverra sur-lechamp au commissaire ordonnateur Sucy, à Carcare. Il fera des mouvements sur Spigno, où il enverra quelques compagnies de troupes légères, qui ne se hasarderont qu'autant qu'il n'y aura rien à craindre pour leur retraite. Ces mouvements doivent être commencés à la petite pointe du jour. Si le général Dommartin arrive avec ses troupes, il rejoindra le général Masséna, qui lui donnera ses ordres.

Le général Laharpe, partant dès la pointe du jour, s'avancera jusque sur les hauteurs de Cairo, à neuf heures du matin. Il ne laissera plus qu'un bataillon sur. ces hauteurs ; il se rendra avec le reste de sa troupe à Cairo, où il lèvera une contribution de 36,000 livres, et il cherchera à réunir tous les moyens de transport possibles, qu'il enverra sur les derrières au commissaire ordonnateur Sucy.

Le général Augereau s'avancera, à la pointe du jour, avec ses deux demi-brigades et son artillerie, par Millesimo, Rocca-Vignale et Montezemolo. Le général Joubert se portera, à la pointe du jour, par Castelnuovo, et cherchera à occuper les troupes qui sont à Saint-Jean.

Maître de Montezemolo, il devra s'emparer de toutes les positions qui avoisinent Ceva.

Le général de brigade Menard restera sur les hauteurs de Biestro.

Si les troupes du général Dommartin arrivent à temps, elles se réuniront à celles du général Masséna pour exécuter les mouvements qui lui sont ordonnés.

L'artillerie suivra les colonnes auxquelles elle est attachée dans ce moment, à l'exception de la pièce de 8 qui est à la disposition du général Joubert et qui doit rentrer au parc du général de division Augereau.

La cavalerie restera jusqu'à nouvel ordre au quartier général.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre

145. - AU GÉNÉRAL LAHARPE.

Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1796).

Le général Laharpe enverra la 14e demi-brigade et le 28 bataillon de la 218 aux ordres du général Masséna.

Avec le reste de ses troupes, il se portera sur Dego, attaquera l'ennemi sur les hauteurs de Rochetta, et, dès l'instant qu'il sera maître de Dego, il marchera sur sa gauche pour appuyer la droite du général Masséna qui, lui-même, appuie la droite du général Augereau. Ce dernier, avec les troupes du général Joubert, va attaquer Montezemolo.

Si l'ennemi se retirait de Rochetta, le général Laharpe se portera rapidement sur sa gauche, afin de prévenir et de prendre, s'il est possible, à revers, les positions des troupes environnant Montezemolo.

Il est important d'occuper aujourd'hui Montezemolo, afin de faire, dans la nuit, ou le plus tôt possible, notre jonction avec le général Serurier, et pouvoir tirer nos subsistances des magasins de Bardinetto et de Garessio, et pouvoir, demain, mettre en mouvement toutes les troupes du général Serurier, qui forment plus de 14,000 hommes.

Je m'en rapporte à tes connaissances locales, convaincu que tu peux mieux que personne remplir le but ci-dessus.

Le quartier général est encore à Carcare. Nous serons dans le courant de la journée à Millesimo. Je t'adresserai mes ordres à Cairo.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

, 146. - AU GÉNÉRAL DE BRIGADE RUSCA.

Quartier général, Carcare, 24 germinal an IV (13 avril 1796).

Le général Meynier est parti ce matin pour prendre le commandement de votre brigade et de celle qui est à Melogno. Comme je* crois qu'il est passé par les hauteurs, il pourrait bien n'être pas arrivé; je vous fais donc passer directement les ordres, que je vous prie d'exécuter avec la plus grande ponctualité et avec votre courage ordinaire.

Aussitôt que vous aurez reçu cette lettre qui, j'espère, vous sera parvenue avant minuit, vous ferez partir des petites patrouilles pour Murialdo, qui viendront aboutir à Acquafredda. Elles communique ront à la pointe du jour avec nos postes à Millesimo et me feront prévenir de leur arrivée à Carcare.

Vous ferez allumer de très-grands feux le plus près possible des redoutes de Maramasso et de 1 , de manière que l'ennemi soit fondé à croire qu'une grande partie des forces du général Serurier est

1 Le nom manque sur la minute.

là pour l'attaquer. Vous vous porterez effectivement, avec toutes vos forces, sur Saint-Jean, demain, à la très-petite pointe du jour.

Le général Joubert se portera avec une très-forte colonne sur RoccaVignale.

Vous communiquerez le présent ordre au général Serurier, et vons lui ferez part de tout ce que vous dira verbalement l'adjoint que je vous envoie, afin qu'il attaque Montezemolo et donne toute l'inquiétude possible à la division ennemie qui lui est opposée. Dès l'instant que je serai instruit de vos dispositions, je ferai attaquer, de ce côté-ci, par Millesimo, Montezemolo ; ce que je ne ferai qu'avec la certitude que vous avez Saint-Jean, ou que vous l'attaquez avec toutes vos forces. Vous comprendrez facilement le but de l'ordre que je vous donne, par le récit que vous fera l'adjoint de ce qui s'est passé.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

147. - CAPITULATION DE COSSERIA.

24-25 germinal an IV (13-14 avril 1"96).

1 re Sommation, faite par le général en chef de l'armée d'Italie au commandant du poste de Cosseria, de se rendre.

2e Sommation : cc Vous êtes cerné u de tous côtés, monsieur ; votre CI résistance n' occasionncrait qu'un tt versement de sang , sans aucun cc avantage. Si dans un quart cc d'heure vous ne vous rendez tous « prisonniers , je ne ferai gràce à cc aucun.

IC A Il heures du matin , le cc 13 avril.

« BONAPARTE. »

Réponse sur la proposition, le 14, à 6 heures du matin : cc Toute la troupe sortira du a poste avec les honneurs de la cc guerre ; les officiers rendus in« continent sur leur parole, et les

1IC Réponse par M. le lieutenant général marquis de Provera : a Mon inu tention est de défendre le poste jusqu'à a la dernière extrémité. »

2e Réponse : » Ce qui est ci-dessus a spécifié, ou bien le passage libre à a ma troupe, j Le 13 avril, à 2 heures après midi.

Proposition faite par le marquis de Provero à M. le général français, après le combat, à 7 heures du soir : a Je me suis décidé à céder le poste a aux conditions suivantes : x De retourner avec ma troupe, armes a et bagages, et les honneurs de la

« soldats prisonniers de guerre en le France. »

Réponse du général français : le Un sergent de chaque compa« gnie, deux volontaires cadets de le Montferrat, une ordonnance de Il M. le général et les officiers de « santé.

« La troupe qui défend le poste « de Cosseria se rendra prison"nière de guerre ; les honneurs « de la guerre lui seront accordés.

« Tous les soldats et bas officiers a seront conduits en France, pour "ètre échangés d'après le mode CL d'échange accoutumé.

« Les officiers se retireront dans t leurs foyers , avec promesse de « ne point servir jusqu'à ce qu'ils « aient été échangés contre même « nombre d'officiers français et de « même grade. Ils conserveront « leurs épées et leurs bagages.

« Toute la troupe défilera vers .< Carcare, quartier général de « l'armée française. De ce lieu on « fera conduire les officiers là où « ils voudront se rendre.

« Le reste de la troupe entrera « en France. Sitôt que cette troupe le aura défilé avec les armes parti devant la troupe française, qui K faisait l'attaque du poste, elle lA déposera les armes sur le terrain « qui sera indiqué par le général « français.

« Donné sur les hauteurs de « Cosseria, le 25 germinal, IVe an-

ii guerre , dans nos foyers , jusqu'au a terme qui sera fixé de part et d'autre. »

a Dernière demande réitérée, de lais« ser venir notre troupe avec nous, sous e les conditions qu'on voudra dicter, en i recommandant, dans tous les cas, nos a prisonniers de guerre en France, et IL particulièrement nos blessés.

a Donné au poste de Cosseria, le 14 « avril 1796, à 7 heures 3/4 du matin. »

« née de la République française, u à 8 heures 1/4.

« Accepté ou refusé sur-le- Accepté, le 14 avril 1796.

« champ.

Par ordre du général en chef, PROVERA, a Le général de division, AUGEREAU. Ï Lieutenant général.

Dépôl de la guerre

148. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Carcare, 25 germinal an IV (14 avril 1700).

La campagne d'Italie a commencé. J'ai à vous rendre compte de la bataille de Montcnotte.

Après trois jours de mouvement pour nous donner le change, le général Beaulieu a fait attaquer par une division de dix mille hommes la droite de l'armée, appuyée sur Voltri.

Le général Cervoni, qui y commandait, ayant sous ses ordres la 70e et la 99e demi-brigade, soutint le feu avec l'intrépidité qui caractérise les soldats de la liberté. Je ne pris pas le change sur les véritables intentions des ennemis. Dès l'instant que je fus instruit des circonstances de l'attaque de la droite, j'ordonnai au général Cervoni d'attendre la nuit et de se replier par une marche forcée et en cachant son mouvement à l'ennemi, sur mon centre, qui était appuyé sur les hauteurs de la Madone de Savone.

Le 21, à quatre heures du matin, Beaulieu en personne, avec 15,000 hommes, attaqua et culbuta toutes les positions sur lesquelles était appuyé le centre de l'armée; à une heure après midi, il attaqua la redoute de Monte-Legino, qui était notre dernier retranchement. Les ennemis revinrent plusieurs fois à la charge; mais cette redoute, gardée par 1,500 hommes, était imprenable par le courage de ceux qui la défendaient. Le chef de brigade Rampon, qui y commandait, par un de ces élans qui caractérisent une âme forte et formée pour les grandes actions, fit, au milieu du feu, prêter le serment à sa troupe de mourir tous dans la redoute. Les ennemis passèrent la nuit à la portée du pistolet.

Pendant la nuit le général Laharpe, avec toutes les troupes de la droite, prit poste derrière la redoute de Monte-Legino. A une heure après minuit, je partis avec les généraux Berthier et Masséna, le commissaire Saliceti et une partie des troupes du centre et de la gauche, et nous nous portâmes, par Altare, sur le flanc et le derrière de l'ennemi.

Le 22, à la pointe du jour, Beaulieu, qui avait reçu du renfort, et Laharpe s'attaquèrent et se chargèrent avec vigueur et différents succès, lorsque le général Masséna parut et sema la mort et l'épouvante sur le flanc et sur le derrière, où commandait le général Argenteau.

La déroute de l'ennemi a été complète. Deux de ses généraux, Roccavina et Argenteau, ont été grièvement blessés.

La perte de l'ennemi se porte entre trois à quatre mille hommes, parmi lesquels plus de deux mille cinq cents prisonniers, un colonel, huit ou dix officiers supérieurs et plusieurs drapeaux. Notre perte ne va pas à quatre cents hommes.

Quand j'aurai reçu tous les rapports, et que je serai moins commandé par le travail, je vous enverrai une relation détaillée qui puisse vous faire connaître ceux à qui la patrie doit une reconnaissance particulière. Généraux, officiers, soldats, tous ont soutenu dans cette journée mémorable la gloire du nom français.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.
