SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-2
LETTER_NUM: 1373
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6295821n
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6295821n
SELECTION_NOTE: Late Italian campaign; glory and honour economy explicit
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

1373.-- AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Roverbella, 23 nivôse an V (12 janvier 1797).

Le général Augcrcau est prévenu que l'adjudant général Rivaud est parti avec la 19e demi-brigade de ligne, forte de 800 hommes, 100 hommes du 25r régiment de chasseurs, deux pièces d'artillerie légère et deux pièces d'artillerie à pied, le 21 , à quatre heures après midi, pour passer le Pô à Ponte-di-Lagoscuro. Ce passage a du être effectué dans la journée du 22, et l'adjudant général Rivaud doit être rendu à Badia.

Le général de brigade Lannes a suivi le même mouucment avec 80 hommes du 18e régiment de dragons, la 27e demi-brigade d'infanterie légère, forte de 1,400 hommes, le 20e de dragons , fort de 600 hommes, deux pièces d'artillerie légère et quatre pièces d'artiLlerie à pied. Comme ce général n'est parti de Bologne qu'hier à quatre heures du matin, il arrivera nécessairement un peu plus tard aujourd'hui à sa destination.

En ce moment, la division du général Augereau est donc augmeutée de 3,000 hommes, ce qui renforcera beaucoup sa droite. Au reste, le général en chef ne lui répète ces dispositions qui lui ont déjà été communiquées par moi, qu'afin qu'il puisse, selon les événements , envoyer des ordres à l'adjudant général Rivaud ou au général de brigade Lannes.

Le général en chef reçoit à l'instant la lettre du général Augereau, écrite de Ronco, le 22, à onze heures du soir. Il a donné ordre à la réserve de cavalerie de se porter dans la nuit à Porto-Legnago, et au général Masséna de se tenir prêt à partir ce soir, afin de pouvoir percer par Legnago avec des forces considérables, et renverser les projets de l'ennemi, s'il a celui de passer l'Adige à la gauche ou à la droite de Porto-Legnago, et s'il voulait tenter quelque chose sur Vérone, puisque Villanova est aussi près de l'une que de l'autre de ces places.

Le général Jouhert, qui a plus de 10,000 hommes, est très-tran-

quille sur sa position ; d'ailleurs, fût-il battu pendant que nous serons à Legnago, nous aurons toujours du temps à nous, tant par la bonne organisation qu'a dans ce moment sa division, que par les précautions qui ont été prises.

Le général en chef a ordonné au général Victor de se rendre à Castellaro, avec le premier bataillon de la 57e demi-brigade, pour occuper les trois chemins qui traversent la Molinella, et garantir les troupes qui assiègent Mantoue de quelques corps légers qui auraient pu passer le bras de l'Adige, garder le chemin qui longe le Pô, passer par Ostiglia et intercepter la communication par de très-bonnes redoutes que l'on y a fait construire.

Le général en chef n'attend, pour donner les ordres de départ au général Masséna, que le retour d'un aide de camp envoyé à Salo.

Le général Augereau fera en conséquence toutes ses dispositions.

J'ai vu, par sa lettre du 22, qu'il ne lui restait plus à faire mouvoir que la 4e demi-brigade.

Ronco et Zevio seront occupés par la queue de la division du général Masséna.

Il doit y avoir à Legnago beaucoup de biscuit et un approvisionnement considérable.

Le général en chef approuve les dispositions que le général Augereau a faites pour faire occuper par 100 hommes la tête de pont de Ronco. S'il y place de l'artillerie, il ne devra y mettre que des pièces de 3 ou de 5 sans attelage. Il faut ordonner au commandant de Ronco de ne pas destiner de grenadiers à la défense de cette tête de pont.

Enfin le général Augereau ne doit se décider à placer des pièces de canon à la tête de pont que dans le cas où on serait en état de la défendre à tout événement.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1374. — AU GÉNÉRAL REY.

Quartier général, Vérone, 23 nivôse an V (12 janvier 179i), 9 heures du soir.

Le général Rey partira sur-le-champ, avec deux bataillons de la 58e demi-brigade, toute son artillerie et 100 hommes de cavalerie, pour se rendre le plus promptement possible à Valeggio, où il recevra de nouveaux ordres. Il serait nécessaire qu'il y fût arrivé de bonne heure dans la matinée, devant continuer sa marche.

S'il ne voit aucun inconvénient, et que l'ennemi ne fasse aucun mouvement du côté de Rocca-d'Anfo, il donnera ordre à toute son avant-garde, qui est à Salo, de le suivre, y laissant seulement, pour

la garde île cette place, 100 hommes d'infanterie et 30 dragons d'observation. Il préviendra le général Guillaume d'envoyer à Salo une gresse barque, afin de pouvoir transporter ces 100 hommes en cas d'événement. Si, au contraire, l'ennemi paraissait s'ètrc renforcé du côté de Lodrone, il laisserait l'avant-garde à Salo, en prévenant le général Murat d'être sur ses gardes et de se conduire en conséquence.

Le général Rey prendra les mesures nécessaires pour assurer les subsistances à sa division, et tâchera, s'il lui est possible, d'en prendre pour deux jours ; mais on lui observe que cela ne doit en rien retarder, pas même d'un quart d'heure, son départ, le mouvement qui lui est ordonné étant de la plus grande importance. Il fera prévenir le général Serurier, à Roverbella, et le général Guillaume, à Peschiera, de son arrivée à Valeggio, en les priant l'un et l'autre de faire part de cette annonce au général en chef dans l'endroit où il pourrait se trouver.

Le général Rey ordonnera à l'officier commandant à Salo de correspondre très-exactement chaque jour avec le général Guillaume à Peschiera, lequel transmettra les nouvelles au général en chef.

J'observe au général Rey que le général en chef se plaint de son silence, et qu'il désire avoir de ses nouvelles deux ou trois fois par jour.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1375. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Vérone, 23 nivôse an V (12 janvier 1797), 9 heures du soir A peine parti de Roverbella, j'ai su que l'ennemi se présentait à Vérone.

Masséna faisait ses dispositions, qui ont été très-heureuses ; nous avons fait 600 prisonniers et nous avons pris trois pièces de canon.

Le général Brune a eu sept balles dans ses habits sans avoir été touché par aucune : c'est jouer de bonheur.

Nous n'avons eu que 10 hommes tués et 100 blessés.

BONAIMRTE.

Archives impériales.

1376. — AU GÉNÉRAL SERURIER.

Quartier général, Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1797), 7 heures du matin.

Le général Serurier est prévenu que le général Rey, avec deux bataillons de la 58e demi-brigade, cent chevaux et six pièces de canon, doit être rendu en ce moment à Valeggio. Le général en chef

envoie à ce général l'ordre de se rendre à Roverbella, où le généra Serurier pourra le placer en réserve dans l'endroit qu'il .jugera le plus convenable. Le général Rey ne recevra d'ordres que du généïtl Serurier, la division devant continuer à exister.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1377. - AU GÉNÉRAL JOURERT.

■Quartier général, Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1797), 9 heures du malin.

Je vous prie xle me faire connaître, le plus tôt possible , si vous croyez que Penuemi a devant vous plus de 9,000 hommes. Il est très-nécessaire que je sache si l'attaque que l'on vous fait est une attaque réelle , égale ou supérieure à vos forces, on si c'est une attaque secondaire et pour donner le change. L'ennemi nous présente sur Vérone à peu près 6,000 hommes, que je donne ordre d'attaquer dans le moment. Si vous avez 9 à 10,000 hommes devant vous, ce qui doit réellement être pour oser faire une attaque véritable, il s'ensuivrait qu'il n'aurait pas du côté de Legnago plus de 9 à 10,000 hommes , et, si cela était, et que votre attaque et celle que je fais faire ici réussissent ce soir comme il faut, je serai bien loin d'avoir à craindre qu'ils ne passent l'Adige.

BOXAPARTH.

Collection Napoléon.

1378. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1797), 3 heures après midi.

Le général Victor partira de Castellaro, une heure après la réception du présent ordre, avec toutes les troupes de la 57e demi-brigade qui sont sous son commandement, pour se rendre à Villafranca.

L'ennemi a démasqué son mouvement, et toutes ses forces se dirigent sur la ligne de Rivoli. Il serait nécessaire que le général Victor arrivàt le plus tôt possible à Villafranca, où il recevra des ordres ultérieurs. Le général en chef calcule qu'il pourrait y être rendu demain à neuf heures du matin, et il désire qu'il passe par Roverbella , si cela ne l'éloigne pas de plus de deux milles.

Le général Victor regardera comme nul et non avenu tout autre ordre qui contrarierait le présent, et, s'il n'était pas à Castellaro, l'officier commandant la 57e demi-brigade resterait chargé de l'exécution des dispositions ci-dessus.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1379. — AU GÉNÉRAL SERURIER.

Quartier général, Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1197), 3 heures après midi.

Le général Serurier fera partir pour Castelnovo 150 hommes de cavalerie du 24e ou 25e régiment de chasseurs. Il est indispensable qu'ils y soient rendus avant irois heures après minuit. Il prendra de la cavalerie qui est aux ordres du général Beaumont.

Le général Serurier donnera l'ordre, par la voie la plus prompte, pour que les 50 hommes de cavalerie qui sont à Ostiglia, ainsi que les 50 qui restent au général Lasalcette à San-Benedetto, se rendent en toute diligence à Roverbella, pour remplacer la cavalerie que le général en chef en tire. Il ordonnera au général Lasalcette de faire son service avec le régiment de hussards à pied.

Le général Serurier tiendra également prêtes à se porter où le besoin l'exigera les deux pièces d'artillerie légère et les deux pièces de 3 qui ont dû arriver à San-Benedetto. Il est prévenu que le général Victor, ou tout autre commandant à Castellaro, a ordre de faire partir sur-le-champ toutes les troupes de la 57e demi-brigade qui sont sur cette ligne pour les diriger sur Villafranca, en passant par Roverbella.

Le général Serurier donnera des ordres pour réunir à Villafranca, s'il ne les a pas déjà envoyés à Castellaro, les deux autres bataillons de la 57e demi-brigade, afin que cette demi-brigade se trouve tout entière demain, à neuf heures du matin, à Villafranca.

Le projet de l'ennemi est enfin démasqué ; il marche avec des forces considérables sur Hivoli. Il est à croire que le général XVurmser fera une sortie de ce côté-ci; le général Serurier fera ses dispositions en conséquence.

Le général en chef fait marcher une partie de la division Masséna pour soutenir le général Joubert. Le général Serurier sentira combien il est important de ne rien changer à l'exécution des ordres que je viens de lui transmettre.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1380. — AU GÉNÉRAL REY.

Quartier général, V érone, 24 nivôse an V (13 janvier 1T91], 5 keures diiseu.

Le général Rey partira, avec sa division, pour se rendre à Castelnovo , où il trouvera un adjoint à l'état-major qui le conduira à son ordre de bataille. 11 est indispensable qu'il y soit arrivé à deux

heures après minuit. Il prendra son bivouac en avant du village , faisant face du côté de Rivoli.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1381. — AU GÉNÉRAL M ASSÉNA.

Quartier général, Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1797), 5 heures du soir.

Le général Masséna partira, avec les 18e, 32e et 75e demi-brigades, pour prendre la gauche du général de division Joubert. Il se rendra de sa personne, le plus tôt possible, à Rivoli, où le général en chef va se transporter en poste, afin d'y arrêter de concert les dispositions pour la journée de demain. Il ordonnera sur-le-champ à l'adjudant général Monnier de se rendre à Garda, avec la 18e demibrigade d'infanterie de bataille, ainsi qu'avec ses deux pièces d'artillerie légère.

Il emmènera les deux pièces de 11 , celle de 5 et un obusier de 5 pouces 6 lignes. Il donnera au général Leclerc, qui va partir avec le 1er régiment de cavalerie, deux pièces d'artillerie légère. L'adjudant général Monnier emmènera avec lui les deux pièces d'artillerie légère qu'il a à Bussolengo.

Le général Masséna laissera, pour la défense de la ville de Vérone, deux bataillons de la 18e d'infanterie légère et les trois de la 25e. Un bataillon de la 18e se rendra à Bussolengo, avec une pièce de canon, pour surveiller le rivage de l'Adige, depuis Vérone jusqu'à Rivoli; il laissera également dans Vérone le 5e régiment de dragons, avec deux pièces ou le restant de son artillerie légère.

Il donnera des ordres au général de division Chabot de placer un bataillon de la 18e demi-brigade légère dans la demi-lune de la porte de Vicence , et un dans celle de la porte del Vescovo. La compagnie de carabiniers de chacun de ces bataillons sera mise en avant-garde à 100 toises en avant des demi-lunes. Un bataillon de la 25e restera au vieux château et fera le service des portes de Pes-

chiera. et de Castelnovo. Il y aura au fort un second bataillon qui tiendra une grau d'garde sur les hauteurs en avant ; enfin le 3e bataillon sera de réserve pour se porter partout où il sera nécessaire.

Le régiment de dragons aura une grand'garde derrière Saint-Michel, et quelques éclaireurs en avant de la porte Saint-Georges ; quelques petites patrouilles iront jusqu'à Bussolengo pour surveiller le village; le reste sera de réserve dans la ville pour se porter partout où il sera nécessaire.

Les canonniers seront à leurs pièces et tout le monde aura la plus grande vigilance.

Le général Masséna fera mettre à l'ordre des demi-brigades qui partent que la journée de demain est décisive, et que le général Joubert, qui a obtenu des succès sur l'ennemi, n'attend que leur arrivée pour faire un grand nombre de prisonniers et décider du sort de l'Italie.

Le général Masséna recommandera aux généraux de brigade et aux chefs de corps de faire en sorte d'être rendus à Rivoli avant le jour.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1382. - AU GÉNÉRAL DE BRIGADE LECLERC.

Quartier général, Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1797), 8 heures du soir.

Le général Leclerc partira le plus tôt possible de la division du général Masséna, avec le 1er régiment de cavalerie et deux pièces d'artillerie légère, pour se rendre à Rivoli, où il est indispensable qu'il soit arrivé deux heures avant le jour. Il emmènera avec lui l'adjudant général Kellermann. Il enverra un officier de son état-major en avant de Rivoli, pour prendre des ordres sur les positions qu'il doit occuper. Il donnera, en partant, l'ordre au chef de brigade de dragons de se rendre à Saint-Michel, où il commandera la partie de son régiment qui est à cette avant-garde.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1383. - AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général. Vérone, 24 nivôse an V (13 janvier 1797).

Le général en chef vous a écrit lui-même d'une manière détaillée ; mais, dans le cas où, par quelque accident imprévu, sa lettre ne vous serait pas parvenue, il me charge de vous répéter les dispositions dont il vous a entretenu : elles consistent à faire partir sur-lechamp 6 à 700 hommes de troupes à cheval pour Castelnovo, avec quatre pièces d'artillerie légère, et à faire filer,2,000 hommes sur Vérone. Le général Joubert ayant évacué la Corona et concentré toute sa division à défendre la ligne de Rivoli, le général en chef fait marcher à son secours la plus grande partie de la division du général Masséna. Il croit nécessaire qu'il y ait à Vérone une force suffisante pour mettre ce poste important à l'abri de tout événement.

Les ordres viennent d'être donnés au bataillon qui est à Zevio de

1 Cette lettre n'a pas été retrouvée. --

se rendre sur-le-champ à \iérone. Il sera remplacé provisoirement par une partie des forces que vous avez à Ronco.

Si llennemi s'est affaibli devant vous et que vous voyiez la pessibilité de l-attaquer avec quelque avantage, le général en chef vous autorise à le faire.

Par ordre du général en chef.

D4pôt de la guerre.

1384. — AU GÉNÉRAL REY.

Quartier général, Vérone, 25 nivôse an V (14 janvier 119" ).

Le général Rey se rendra le plus tôt possible à Piovezzano, et de là suivra la crête qui vient sur les hauteurs de guuche de Rivoli, et son artillerie suivra le chemin qui va à Sega; au reste, l'adjoint porteur de cet ordre expliquera au général Rey le mouvement dont il s'agit.

La cavalerie suivra l'artillerie.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de II. guerre.

1385. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Castelnoro, 26 nivôse an V (15 janvier 159") , 5 heures un quart du matin.

Après avoir mûrement réfléchi sur la situation actuelle des différentes divisions de l'armée, le général en chef pense , Général, que tout dépend de la prompte occupation de la Corona. Il se serait transporté lui-même de nouveau à Rivoli, sans la confiance qu'il a en vos talents et dans votre sagacité pour l'exécution des dispositions générales qu'il vient de faire. Vous attaquerez la Corona, comme il vous en a donné l'ordre avant de partir. Vous aurez, à cet effet, les troupes composant votre division et celle du général Rey, qui sera sous uos ordres.

Les trois demi-brigades faisant partie de la division du général ilasséna ont reçu ordre de partir de Rivoli aujourd'hui, à la pointe du jour, ainsi que la 57e, commandée par le général Victor, qui n est arrivé à Rivoli que dans la nuit.

Le général en chef donne contne-ordrc à cette dernière demi-brigade , que vous tiendrez en réserve entre Rivoli et le plateau, et que vous emploierez de la manière que vous jugerez la plus convenable, suivant que Les circonstances vous paraîtraient l'exiger.

Comme il pourrait se faire , cependant, que la 57e demi-brigade fut déjà partie de Rivoli, le général en chef vous autorise à donner contre-ordre à celle de la division Masséna que vous trouverez le

plus à portée de ce dernier point, le but du général en chef étant de vous renforcer d'une demi-brigade et de détruire enfin toutes les chances contre la réussite de votre attaque de la Corona.

Si l'ennemi a énacué la Corona, ou lorsque vous vous en serez emparé, vous ferez refiwr prompteruent la demi-brigade dont il s'agit sur ViUaIrallca. Vous donnerez le même ordre au général Rey ainsi qu'aux troupes qui sont avec lui, dès l'instant qu'elles ne vous seront plus nécessaires.

L'intention du général en chef est qu'au lieu de quatre demi-brigades que le général Rey s'attendait à avoir pour ses dispositions ultérieures, il n'en' ait d'abord que trois. Il Leur a donné ordre de se rendre à Roverbella ; mais il préfère les réunir à Villafranca, si cria peut se faire sans marche rétrograde. Il a donné là-dessus des instructions à son aide de camp Sulkouski, qui les transmettra aux généraux commandant ces demi-brigades , et qui préviendra si elles se dirigent sur Roverbella ou Villafranca, afin que vous puissiez diriger sur le même point celles que vous garderez et que vous mettrez en mouvement, ainsi que le général Rey, si les circonstances le permettent. *

Le général Guieu, qui est à Ronco avec quelques forces de la division du général Augereau, s'est battu hier avec l'ennemi. Il lui livrera aujourd'hui un second combat, s'il se montre sur le chemin de Legnagu à Vérone. Si vous vous rendez maître aujourd'hui de la Corona, le général en chef ne doute pas, quelles que soient les dispositions que pourrait avoir faites le général Augereau, qu'il ne batte L'euibemi dans la journée de demain, s'il s'obstine à rester en deçà de rAdige- Quelque marche qu'il fasse , le général en chef vous charge de renvoyer la cavalerie, l'artillerie et généralement tout ce dont vous n'auriez pas une absolue nécessité. Vous dirigeriez le tout sur Roverbella ou Villafranca, selon le point qui vous aura été indiqué par l'aide de camp Sulkouski.

Par ordre du général en chef.

Déloît de la guerre.

1386. — AU GÉNÉRAL CHABOT, COMMANDANT A VÉRONE.

Quartier général, Castelnoro, 26 nivôse an V (15 janvier 1197), 8 heures du matin.

Le général Guieu agit toujours de manière à être à Vérone avant l'ennemi., qui a passé l'Adigc à AnghiarL Vous devez, Général, tourner toute voire surveillance sur les postes de Peschiera et de Villafranca. Le général en chef pense que vous devez vous contenter de défendre les remparts du côté de Saint-Michel et de la porte Sawl-

Georges. Après la victoire que nous avons remportée hier, vous ne devez rien avoir à craindre dans Vérone ; il faut donc vous défendre et ne pas abandonner la ville par la raison que vous auriez des ennemis aux portes. Si vous aviez des nouvelles que l'ennemi, qui a passé l'Adige à Anghiari, s'approche de Vérone, vous feriez rentrer le bataillon de la 18e demi-brigade d'infanterie légère que vous avez à Bussoléngo, en y laissant seulement 100 hommes, que le général Joubert fera relever. Vous préviendrez ce général des progrès que pourrait faire l'ennemi sur Vérone, afin de le mettre à même de prendre des mesures pour faire approcher des troupes à votre secours, ce qu'il exécuterait au premier ordre que je lui en donnerais.

Vous aurez soin de tenir le général en chef instruit de tout ce dont vous auriez connaissance de ce côté-là, afin qu'il puisse faire toutes les dispositions pour dégager votre blocus, s'il avait lieu.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre-

1387. — AU GÉNÉRAL GUIEU.

* Quartier général, Castelnovo, 26 nivôse an V (15 janvier 1797), 8 heures du matin.

Vous aurez appris, Général, la victoire que nous avons remportée hier à Rivoli. Nous avons fait à l'ennemi 6,000 prisonniers, pris six pièces de canon et plusieurs drapeaux.

Le général en chef a reçu la lettre que vous lui avez écrite hier ; il approuve le parti que vous avez pris pour attaquer l'ennemi ; vous lui avez par là fait perdre une journée.

Vous avez bien fait de penser à faire votre retraite sur Vérone, après que vous aurez soutenu un nouveau combat à Ronco, si l'ennemi vous y oblige.

Le général en chef croit que l'ennemi pourrait se porter d'Anghiari à Isola-Porcarizza, et de là à Isola-della-Scala ou à Valese; c'est pourquoi il désire que vous vous portiez sur Vérone, si l'ennemi vous force à Ronco. S'il passe d'Isola-Porcarizza à Isola-della-Scala sans vous attaquer, vous devez vous porter à Valese, et même à Buttapietra, afin d'être toujours entre lui et Vérone, et de vous trouver sur ses flancs si son projet est d'aller à Villafranca.

L'ennemi ne peut pas être aujourd'hui plus loin que Valese. S'il prenait le chemin de Vérone, d'Isola-della-Scala, de Villafranca ou Nogara, ou celui de Castellaro , il faudrait vous porter à Isola-dellaScala, afin que vous soyez toujours à même de faire votre jonction pour garantir Roverbella.

Le général Dugua sera dans trois heures, avec un corps considé-

rable de troupes à cheval, à Tormene, où il surveillera tous les mouvements de l'ennemi.

Quant au général Augereau, le général en chef pense qu'il aura gagné de vitesse l'ennemi à Castellaro et dans tout le bas de la Molinella.

Faites en sorte , Général, que nous sachions dans la nuit où vous serez, afin que la journée de demain soit décisive, et que nous puissions tous, de concert, prendre le parti le plus convenable pour couper l'ennemi et le battre ou l'enfermer dans Mantoue. Vous aurez soin de nous donner toutes les nouvelles que vous pourrez avoir du général Augereau , en les adressant à Roverbella, où sera le général en chef et d'où elles lui parviendraient s'il en était parti.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1388. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Villafranca, 26 nivôse an V (15 janvier 1797).

Je vous apprends avec plaisir, mon cher Général, que le général Augereau a attaqué hier l'ennemi, lui a pris quelques hommes, douze pièces de canon, lui a brûlé ses ponts, etc.

Vous avez bien fait de garder la 75" ; la victoire ne sera pas douteuse, et le succès de ce matin est d'un bon augure. Mantoue fait dans ce moment-ci une sortie qui ne paraît pas lui réussir.

J'envoie la 18e demi-brigade qui arrive à son secours 1.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1389. — AU GÉNÉRAL LAVNES.

26 nivôse an Y (15 janvier] 797) 2.

Il est ordonné au général de brigade Lannes de se porter, avec les troupes qu'il commande, d'Anghiari sur le village de Sanguinetto, et, de là, de s'emparer de Castellaro. Il occupera les routes de Vérone à Mantoue, et de Mantoue à Legnago; il gardera sa position jusqu'à de nouveaux ordres ; il rendra compte au général de division, d'heure en heure, par ordonnance à cheval ; il tàchera de communiquer avec le corps d'armée, et il verra le général en chef pour recevoir de nouveaux ordres.

Par ordre du général en chef.

Collection Xapoléon,

1 Au secours du général Serurier qui commandait le blocus.

- Présumée du quartier général de Roverbella.

1390. — AU GÉNÉRAL DUMAS.

Quartier général, Rorerbolla, 26 niuôse an V (15 janvier 179-7), 8 heures du soir.

Le général en chef ordonneqne vous vous portiez sur-le-champ, avec deux pièces d'artillerie légère, toute la cavalerie que vous pourrez rassembler et particulièrement les 100 dragons qu'il a envoyés ce soir, pour reconnaître la position de l'ennemi, observer ses mouvements et être tout prêt à l'attaquer avec succès dès l'instant que le général Dallemagne, auquel le général en chef en envoie l'ordre, aura fait son mouvement pour tomber également sur l'ennemi.

Les troupes arrivées ce soir à Roverbella sont exténuées de fatigue et ont besoin de deux heures de repos. Après ce rafraîchissement elles seront en état d'agir, et le général en chef leur donnera des ordres d'après la reconnaissance que vous allez faire et que vous lui enverrez, et sur le rapport qu'il attend de celles qu'il a ordonnées sur les différents points de la Malinella. Quelque chose qui arrive, vous devez jeter dans Saint-Georges les vivres nécessaires pour que ce poste puisse se défendre quarante-huit heures.

Le général en chef vous a fait donner l'ordre, par le général Serurier, de rassembler un corps de 1,500 hommes, composé de l'élite de votre division, lequel sera à portée de l'endroit où l'ennemi a établi sa communication avec la garnison de Mantoue, et pourra, si l'occasion s'en présente, attaquer l'ennemi au premier ordre que vous en recevrez. Vous ne devez pas craindre de dégarnir Sanf-Antonio, parce que c'est par là que passeront les renforts qui seront envoyés. Rendez compte au général en chef de votre reconnaissance et de toutes les dispositions que vous aurez faites.

Par ordre du général eu chef.

Dépôt de la guerre.

1391. - AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, ROllcrbeIla, 26 nivôse an V (15 janvier 1797), 10 heures du soir.

Le général en chef me charge de vous prévenir, Citoyen Général, que les troupes qui sont ici marchent pour débloquer Saint-Georges.

L'action sera probablement vive. Il est possible que la colonne ennemie cherche à faire sa retraite sur Castellaro ou Ponte-dcl-Molino ou même Ostiglia, pour de là se jeter où elle pourra. Le général en chef pense donc qu'il est indispensable que vous fassiez marcher, le plus tôt possible, un corps de troupes considérable sur la Molinella.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1392. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, RoverbeIla, 26 nivôse an V (15 janvier 1797).

La 18e et la 57e sont ici. L'ennemi, après avoir passé l'Adige, s'est divisé en deux corps : le premier s'est mis en marche vers Mantoue; le second est resté à Anghiari, pour défendre le pont de l'Adige. Les généraux de division Guieu et Augereau ont attaqué ce corps, auquel ils ont fait 2,000 prisonniers, pris plusieurs pièces de canon et brûlé tous ses ponts sur l'Adige.

Le premier corps s'est présenté à midi à Saint-Georges ; le général Miollis, qu'il a sommé de se rendre, lui a répondu à coups de canon.

Après une fusillade très-opiniàtre, l'ennemi n'a point pu forcer Ge poste essentiel ; il est dans ce moment-ci entre Saint-Georges et le Mincio, au village de Valdagno, où il cherche à communiquer par le lac avec la garnison de Mantoue. Je fais reconnaître dans ce moment.sa position; j'attends quelques rapports sur les reconnaissances que j'ai fait faire de la Molinella; après quoi je chercherai à le battre.

Si le général Augereau , comme je le pense, se porte sur Castellaro à la suite de cette colonne qui lui a échappé, vous sentez que nous vaincrons facilement. La 32e vient d'arriver à Villafrallca; cela nous mettra à même de finir bientôt cette lutte sanglante et vive, qui est, je crois, une des plus actives de la campagne. J'attends avant minuit un petit billet de votre part de la Corona.

BONAPARTE.

Collection Xapoléoll-

1393. - AU GÉNÉRAL LECLERC.

la Fauerile, 27 nivôse an Y (16 janvier 1797).

Le général en chef ordonne, Général, que vous preniez le commandement du 8e régiment de dragons qui est à RoverbelLa, et qu'avec cette troupe et celle à cheval que vous avez sous vos ordres, vous partiez à l'instant pour vous rendre à Castellaro. Vous reconnaîtrez le général Augereau, qui doit marcher sur la Molinella, ainsi que le général Rampon, qui marche également avec la 32e demibrigade sur Due-Castelli. Vous devez battre toute la plaine entre le Tartaro et la Molinella, pour ramasser l'ennemi en déroute. Vous ferez occuper par des postes les passages sur la Molinella, tant en avant qu'en arrière de vous , pour que rien de l'ennemi ne puisse échapper. Les points principaux sur la Molinella sont : CastiglioneMantovano, Due-Castelli, Villimpenta et Ponte-del-Molino. Au reste, le général en chef s'en rapporte à vous pour ramasser les débris de

la colonne battue sous Mantoue , et qui, ayant échappé au général Augereau, voulait rentrer dans Mantoue.

Nos troupes battent l'ennemi ; elles lui ont déjà fait des prisonniers et pris trois pièces de canon.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1394. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Roverbella, 28 nivôse an V (17 janvier 1797).

Il s'est passé , depuis le 23, des opérations d'une importance telle et qui ont si fort multiplié les actions militaires , qu'il m'est impossible, avant demain, de vous en faire un détail circonstancié. Je me contente aujourd'hui de vous les annoncer.

Le 23 nivôse, l'ennemi est venu attaquer la division du général Masséna devant Vérone , ce qui a donné lieu au combat de SaintMichel, où nous l'avons battu complétement : nous lui avons fait 600 prisonniers et pris trois pièces de canon. Le même jour, il attaqua la tête de notre ligne de Monte-Baldo et donna lieu au combat de la Corona, où il a été repoussé : nous lui avons fait 110 prisonniers.

Le 24, au matin, l'ennemi fit filer une colonne très-forte par Montagna et Caprino, et par là obligea la division du général Joubert à évacuer la Corona et à se concentrer à Rivoli. J'avais prévu le mouvement ; je m'y portai dans la nuit, et cela donna lieu à la bataille de Rivoli, que nous avons gagnée le 25 et le 26, après une résistance opiniâtre , et où nous avons fait à l'ennemi 13,000 prisonniers, pris plusieurs drapeaux et plusieurs pièces de canon. Le général Alvinzi, presque seul, a eu beaucoup de peine à se sauver.

Le 24, à minuit, la division de l'armée ennemie qui, depuis le 19, était établie à Bevilacqua, où elle avait fait replier l'avant-garde du général Augereau , jeta rapidement un pont sur l'Adige, à une lieue de Porto-Legnago, vis-à-vis Anghiari.Le 25, le général Guieu attaqua l'ennemi à Anghiari, pour chercher à le culbuter avant qu'il eût entièrement effectué son passage.

Il ne réussit pas dans son objet, mais il fit 300 prisonniers.

Le 26, le général Augereau attaqua l'ennemi à Anghiari, ce qui donna lieu à un second combat d'Anghiari. Il lui fit 2,000 prisonniers , s'empara de seize pièces de canon et brûla tous les ponts sur l'Adige; mais l'ennemi, profitant de la nuit, défila sur Mantoue. Il était déjà arrivé à une portée de canon de cette place ; il attaqua Saint-Georges, faubourg que nous avions retranché avec soin, et ne

put l'emporter. J'arrivai dans la nuit avec des renforts, ce qui donna lieu à la bataille de la Favorite, sur le champ de bataille de laquelle je vous écris. Le fruit de cette bataille est 7,000 prisonniers, des drapeaux, des canons, tous les bagages de l'armée, un régiment de hussards et un convoi considérable de grains et de bœufs que l'ennemi prétendait faire entrer dans Mantoue. Wurmser a voulu faire une sortie pour attaquer l'aile gauche de notre armée ; mais il a été reçu comme d'ordinaire et obligé de rentrer. Voilà donc, en trois ou quatre jours, la cinquième armée de l'Empereur entièrement détruite.

Nous avons fait 23,000 prisonniers , parmi lesquels un lieutenant général, deux généraux, 6,000 hommes tués ou blessés, 60 pièces de canon et environ 24 drapeaux. Tous les bataillons de volontaires de Vienne ont été faits prisonniers ; leurs drapeaux sont brodés des mains de l'Impératrice.

L'armée du général Alvinzi était de près de 50,000 hommes, dont une partie était arrivée en poste de l'intérieur de l'Autriche.

Du moment que je serai de retour au quartier général l, je vous ferai passer une relation détaillée pour vous faire connaître les mouvements militaires qui ont eu lieu, ainsi que les corps et les individus qui se sont distingués. Nous n'avons eu , dans toutes ces affaires , que 700 hommes tués et environ 1,200 blessés. L'armée est animée du meilleur esprit et dans les meilleures dispositions.

Vous m'avez annoncé, depuis plus de trois mois, 10,000 hommes venant de l'Océan ; il n'est encore arrivé que la 64e demi-brigade, forte de 1,800 hommes.

L'Empereur aura réorganisé une nouvelle armée en Italie avant que je n'aie reçu ces 10,000 hommes.

BONAPARTE.

Collection Mapoléoa.

1395. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Vérone, 28 nivôse an V (17 janvier 1797).

Nous voilà donc aux mêmes positions où nous étions ! M. Alvinzi ne peut pas en dire autant. Il s'agit actuellement de savoir en profiter. Je vous prie de me faire passer votre état de situation et de veiller à ce qu'il soit exact. Je viens d'ordonner qu'on vous envoie le 24e régiment de chasseurs en place du 22e. Si cet arrangement ne vous convenait pas, il faut que vous m'en préveniez sur-le-champ.

Je viens d'ordonner au général d'artillerie de fournir à votre di-

1 A Vérone, où le quartier général recevait l'ordre de se rendre.

vision douze pièces d'artillerie prêtes à marcher et trois pièces d'artillerie de montagne. Il ne peut vous manquer, pour marcher, que des souliers et des vivres. Faites vérifier dans vos magasins, et faites transporter à Rivoli 30,000 rations de biscuit, et assurez-vous qu'il existe dans vos magasins tout ce qui est nécessaire pour avoir, le 30 au soir, 30,000 rations de pain; cela fait des vivres pour votre division pendant quatre jours.

Il paraît encore vous manquer des souliers ; faites-moi connaître dans la nuit, au juste et sans exagération , combien il vous en faut.

Renvoyez-moi la carte, que j'ai laissée chez vous , de la ligne entre Rivoli et l'Adige.

Je vous préviens que vous vous mettrez en mouvement dans la nuit du 30 nivôse au 1er pluviôse.

Faites-moi passer, le plus tôt possible, une relation des deux journées de la Corona, du combat de Rivoli, le nom des hommes qui se sont distingués et l'avancement qu'on pourrait leur donner.

Vous voilà avec deux seuls généraux de brigade, Baraguey-d'Hilliers et Vial. Je viens de donner des ordres pour que Le général Dugoulot se rende sous vos ordres ; je ferai demain donner des ordres à un quatrième.

Je n'ai point vu le chef de brigade de la 14e de ligne à la bataille de Rivoli. Mon intention est que les chefs de brigade commandante restent toujours à leurs corps, et que les membres du conseil militaire , quel que soit leur grade, se trouvent à leurs drapeaux à toutes les affaires générales.

BONiAPARTE.

Collection Napoléon.

1396. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Vérone, 28 nivôse an V (17 janvier 1797).

Donnez ordre à la 32e de partir sur-le-champ pour Vérone.

Ordre à la réserve de cavalerie de partir aujourd'hui pour Villafranca.

Ordre à la 75e de partir aujourd'hui pour Vérone.

Ordre à l'infanterie légère du général Rey, commandée par le général Murât, de partir aujourd'hui pour Salo; lui ordonner de mettre des piquets à Iseo et autres débouchés de la vallée, pour que les prisonniers autrichiens ne puissent pas se sauver.

Ordre au Sç régiment de dragons d'aller joindre aujourd'hui le

général Murât à Salo, excepté 50 hommes, que le général Rey gardera avec lui pour l'escorte des prisonniers.Ordre aux différents détachements du 25e régiment de chasseurs, soit qu'ils soient dans la division Joubert, soit qu'ils soient dans la division Augereau, de se rendre à Rivalta, où ils prendront les ordres du général Beaumont.

Ordre aux détachements du 24e régiment de chasseurs de se réunir à Roverbella.

Ordre au général Chabot de se rendre à Marmirolo, pour prendre le commandement de la lre division du siège de Mantoue.

Ordre au général Dumas de se rendre dans la division du général Masséna, pour servir à l'armée active sous les ordres de ce général.

Ordre au général Augereau de cantonner sa division aux environs de Legnago.

Ordre au 7e régiment de hussards de se rendre, ainsi que l'adjudant général Boyer, à Ferrare.

Ordre au 18" régiment de dragons de rejoindre la cavalerie de la réserve.

Ordre au général Kilmainc de faire partir 200 hommes du bataillon qui est en garnison à Bergame, du côté de Loveve, pour empêcher la fuite des prisonniers autrichiens.

Ordre au général Kilmaine de répartir le bataillon de Saint-Amand entre le lac de Cômc, celui de Lugano et Bergame, pour empêcher la désertion des Autrichiens.

Ordre au quartier général de se rendre à Vérone.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1397. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Vérone, 28 nivôse au V ( 17 janvier 1797).

Vous voudrez bien donner des ordres pour, que tous les prisonniers d'un grade inférieur à celui de major soient enfermés dans le château de Pizzighettonc, où ils jouiront des rations et des appointements affectés à leur grade. J'ai chargé le général Kilmaine de fixer la paye que doit avoir chacun d'eux.

La division du général Masséna sera composée des 20e demi-brigade d'infanterie légère,

18e demi-brigade d'infanterie de ligne, 258 idem, 328 idem, 75e idem, 38 régiment de dragons, 6 pièces d'artillerie légère, 6 pièces d'artillerie à pied.

- Elle se réunira toute à Vérone et doit se tenir prête à marcher le 1er du mois.

La division du général Augereau sera composée des 27e demi-brigade d'infanterie légère, 48 demi-brigade de bataille, 40e idem, 518 idem, 57e idem, 98 régiment de dragons, 6 pièces d'artillerie légère , 6 pièces d'artillerie à pied.

Elle se tiendra prête à marcher le 1er du mois prochain, et se réunira toute à Legnago et environs.

La division du général Joubert sera composée des 4e demi-brigade d'infanterie légère, 17e idem, 22e idem, 29e idem, 14e demi-brigade d'infanterie de bataille, 33" idem, 39e idem, 85e idem, 24e régiment de chasseurs à cheval, 12 pièces d'artillerie à pied, 3 pièces d'artillerie de montagne.

Elle doit se tenir prête à marcher le 1er du mois.

L'on réunira une colonne mobile à Trecenta ; elle sera composée des 5° demi-brigade d'infanterie légère, 18e idem, 19e demi-brigade d'infanterie de bataille, 188 régiment de dragons.

L'adjudant général Rivaud se rendra à Trecenta pour commander provisoirement cette colonne, dont il doit être le chef d'état-major; elle doit avoir :

6 pièces d'artillerie à pied, 4 pièces d'artillerie à cheval.

Le commissaire des guerres et les employés attachés à la colonne mobile se réuniront à Trecenta.

La réserve de la cavalerie sera partagée ainsi qu'il suit :

10e régiment de chasseurs.

5e régiment de dragons.

1" régiment de cavalerie

à Villafranca;

1er régiment de hussards, détaché de la réserve, dans la division du général Augcreau ; 7e régiment de hussards, détaché de la réserve, dans la division dite colonne mobile ; 5e régiment de cavalerie, détaché de la réserve, dans la division du général Ausereau ;

20e régiment de dragons

22e régiment de chasseurs

25e régiment de chasseurs

seront sous les ordres du général Beaumont, destinés au blocus de Mantoue.

Le régiment de hussards et chasseurs à pied partira de San-Benedetto pour Bologne.

Le général Lannes se rendra sur-le-champ à Bologne ; il passera la revue du régiment de dragons à pied , qui est au fort Urbain, des légions cispadanes et lombardes : il s'assurera que tout est en bon état, et se tiendra prêt à partir.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1398. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Vérone, 28 nivôse an V (17 janvier 1797).

Le général en chef, d'après les témoignages avantageux qui lui ont été rendus par le général de division , chef de l'état-major général, de la conduite du citoyen Brémont, capitaine adjoint aux adjudants généraux , notamment dans l'affaire du 26, à Rivoli, nomme sur le champ de bataille cet officier au grade de chef de bataillon adjoint aux adjudants généraux, et l'autorise à toucher provisoirement les appointements attachés à ce grade et à en porter les marques distinctives, en attendant que le Gouvernement ait confirmé sa nomination ; Charge le général de division , chef de l'état-major général, de l'exécution du présent ordre.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1399. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quarlier général, Vérone, 29 nivôse an V (18 janvier 1797).

Citoyens Directeurs , je m'étais rendu à Bologne avec 2,000 hommes, afin de chercher, par ma proximité, à imposer à la cour de Rome, et lui faire adopter un système pacifique don* cette cour paraît s'éloigner de plus en plus depuis quelque temps.

J'avais aussi une négociation entamée avec le grand-duc de Toscane , relativement à la garnison de Livourne, que ma présence à Bologne terminerait infailliblement.

Mais , le 18 nivôse , la division ennemie qui était à Padoue se mit en mouvement; le 19, elle attaqua l'avant-garde du général Augereau qui était à Beviiacqua, en avant de Porto-Legrmgo. Après une escarmouche assez vive, l'adjudant général Duphot, qui commandait cette avant-garde., se Fetira à San-Zeno et le lendemaia à Porto-Legnago, après avoir eu le temps, par sa résistance, de prévenir toute la ligne de la marche de l'ennemi.

Je fis passer aussitôt sur rmge les 2,000 hommes que j'avais avec moi à Bologne, et je partis immédiatement après pour Vérone.

Le 23, à six heures du matin, les ennemis se présentaient devant Vérone, et attaquèrent l'avant-garde du général Masséna, placée an village de Saint-Michel. Ce général sortit de Vérone, rangea sa division en bataille, et marcha droit à l'ennemi, qu'il niiA en déroute, lui enleva trois pièces de canon et lui fit 600 prisonniers. Les grenadiers de la 75e enlevèrent les pièces à la baïonnette; ils avaient à leur tête le général de brigade Brune, qui a eu ses habits percés de sept balles.

Le même jour et à la même heure, l'ennemi attaquait la tête de notre ligne de Monte-Baldo défendue par l'infanterie légère du général Joubert. Le combat fui vif et opiniâtre. L'ennemi s'était emparé de la première redoute ; mais Joubert se précipita à la tète de ses carabiniers , chassa l'ennemi qu'il mit en déroute complète, et lui fit 110 prisonniers.

Le 24, l'ennemi jeta brusquement un pont à Anghiari et y fit passer son avant-garde, à une lieue de Porto-Legpago. En même temps le général Joubert m'instruisit cM'ute colonne assez considérable filait par Montagna et menaçait de tourner son avant-garde à la Corona. Différents indices me firent connaître Le véritable projet de l'ennemi, et je ne doutai plus qu'il n'eût enrle d'attaquer, auec ses principales forces, ma ligne de Rivoli, et par là arriver à Mantoue.

Je fis partir dans la nuit la plus grande partie de la division du

général Masséna, et je me rendis moi-même à Rivoli, om j'arrivai à deux heures après minuit.

Je fis aussitôt reprendre au général Joubert la position intéressante de San-Marco ; je fis garnir le plateau de Rivoli d'artillerie, et je disposai le tout afin de prendre, à la pointe du jour, une offensive redoutable, et de marcher moi-même à l'ennemi.

A la pointe du jour, notre aile droite et l'aile gauche de l'ennemi se montrèrent sur les hauteurs de San-Marco. Le combat fut terrible et opiniâtre. Le général Joubert, à la tête de la 33e, soutenait son infanterie légère que commandait le général Vial. Cependant M. AIvinzi, qui avait fait ses dispositions le 24 pour enfermer toute la division du général Joubert, continuait d'exécuter son même projet; il ne se doutait pas que, pendant la nuit, j'y étais arrivé avec des renforts assez considérables pour rendre son opération non-seulement impossible, mais encore désastreuse pour lui. Notre gauche fut vivement attaquée, elle plia, et l'ennemi se porta sur le centre. La 14e demi-brigade soutint le choc avec la plus grande bravoure. Le général Berthier, chef de l'état-major, que j'y avais laissé, déploya dans cette occasion la bravoure dont il a fait si souvent preuve dans cette campagne. Les Autrichiens, encouragés par leur nombre, redoublaient d'efforts pour enlever les canons placés devant cette demibrigade ; un capitaine s'élance au-devant de l'ennemi en criant : u 14e, laisserez-vous prendre vos pièces? » en même temps la 32e, que j'avais envoyée pour rallier la gauche, paraît, reprend toutes les positions perdues, et, conduite par son général de division Masséna, rétablit entièrement les affaires.

Cependant, il y avait déjà trois heures que l'on se battait, et l'ennemi ne nous avait pas encore présenté toutes ses forces. Une colonne ennemie qui avait longé l'Adige, sous la protection d'un grand nombre de pièces, marche droit au plateau de Rivoli pour l'enlever, et par là menace de tourner la droite et le centre. J'ordonnai au général de cavalerie Leclerc de se porter pour charger l'ennemi, s'iL paruenait à s'emparer du plateau de Rivoli, et j'envoyai le chef d'escadron Lasalle, avec 50 dragons, prendre en flanc l'infanterie ennemie qui attaquait le centre, et la,charger vigoureusement. Au même instant le général Joubert avait fait descendre des hauteurs de San-Marco quelques bataillons qui plongeaient le plateau de Rivoli. L'ennemi qui avait déjà pénétré sur le plateau, attaqué vivement de tous côtés, laisse un grand nombre de morts, une parlie de son artillerie, et rentre dans la vallée de l'Adige. A peu près au même moment la colonne ennemie , qui était déjà depuis long-

temps en marche pour nous tourner et nous couper toute retraite, se rangea en bataille sur des pitons derrière nous. J'avais laissé la 758 en réserve, qui non-seulement tint cette colonne en respect, mais encore en attaqua la gauche qui s'était avancée, et la mit surle-champ en déroute. La 18e demi-brigade arriva sur ces entrefaites, dans le temps que le général Rey avait pris position derrière la colonne qui nous tournait. Je fis aussitôt canonner l'ennemi avec quelques pièces de 12; j'ordonnai l'attaque, et en moins d'un quart d'heure toute cette colonne, composée de plus de 4,000 hommes, fut faite prisonnière. L'ennemi, partout en déroute, fut partout poursuivi, et, pendant toute la nuit, on nous amena des prisonniers.

1,500 hommes qui se sauvaient par Garda furent arrêtés par 50 hommes de la 18e, qui, du moment qu'ils les eurent reconnus, marchèrent sur eux avec confiance et leur ordonnèrent de poser les armes.

L'ennemi était encore maître de la Corona , mais il ne pouvait plus être dangereux. Il fallait s'empresser de marcher contre la division de M. le général Provera qui avait passé l'Adige le 24, à Anghiari ; je fis filer le général Victor avec la brave 57e, et rétrograder le général Masséna qui, avec une partie de sa division, arriva à Roverbella le 25.

Je laissai l'ordre en partant au général Joubert d'attaquer, à la pointe du jour, l'ennemi, s'il était assez téméraire pour rester encore à la Corona.

Le général Murât avait marché toute la nuit avec une demi-brigade d'infanterie légère , et devait paraître , dans la matinée, sur les hauteurs de Monte-Baldo qui dominent la Corona. Effectivement, après une résistance assez vive , l'ennemi fut mis en déroute, et ce qui était échappé à la journée de la veille fut fait prisonnier; la cavalerie ne put se sauver qu'en traversant l'Adige à la nage, et il s'en noya beaucoup Nous avons lait, dans les deux journées de Rivoli, 13,000 prisonniers, et pris neuf pièces de canon. Les généraux Sandoz et Aleyer ont été blessés en combattant vaillamment à la tête des troupes.

COMBAT DE SAINT-GEORGES.

M. le général Provera, à la tête de 6,000 hommes, arriva le 26 à midi au faubourg de Saint-Georges; il l'attaqua pendant toute la journée , mais inutilement. Le général de brigade Miollis défendait ce faubourg ; le chef de bataillon du génie Sanson l'avait fait retrancher avec soin. Le général Miollis, aussi actif qu'intrépide, loin

d'être intimidé des menaces de l'ennemi, lui répondit avec du canon, et gagna ainsi la nuit du 26 au 27, pendant laquelle j'ordonnai au général Serurier d'occuper la Favorite avec la 57e et la 18e demibrigade de ligne et toutes les forces disponibles que l'on put tirer des divisions du blocus. Mais , avant de vous rendre compte de la bataille de la Favorite, qui a eu lieu le 27, je dois vous parler des deux combats d'Anghiari.

PREMIER COMBAT D'ANGHIARI.

La division du général Provera, forte de 10,000 hommes, avait percé le passage d'Anghiari. Le général de division Guieu avait aussitôt réuni toutes les forces qu'il avait trouvées , et avait marché à l'ennemi; n'ayant que 1,500 hommes, il ne put pas parvenir à faire repasser la rivière à l'ennemi, mais il l'arrêta une partie de la journée et lui fit 300 prisonniers.

DEUXIÈME COMBAT D'ANGHIARI.

Le général Provera ne perdit pas un instant, il fila sur-le-champ sur Castellaro. Le général Augereau tomba sur l'arrière-garde de sa division, et, après un combat assez vif, enleva toute l'arrière-garde de l'ennemi, lui prit seize pièces de canon et lui fit 2,000 prisonniers. L'adjudant général Duphot s'y est particulièrement distingué par son courage. Les 9e et 18e régiments de dragons et le 25e chasseurs s'y sont particulièrement distingués. Un commandant de hussards se présente devant un escadron du 9e régiment de dragons, et, par une de ces fanfaronnades communes aux Autrichiens, « Rendezvous ! « crie-t-il au régiment. Le citoyen Duvivier fait arrêter son escadron : « Si tu es brave, viens me prendre ! » crie-t-il au commandant ennemi. Les deux corps s'arrêtent, et les deux chefs donnèrent un exemple de ces combats que nous décrit avec tant d'agrément le Tasse. Le commandant de uhlans fut blessé de deux coups de sabre. Les troupes alors chargèrent, et les uhlans furent faits prisonniers.

Le général Provera fili toute la nuit, arriva, comme j'ai eu l'honneur de vous le dire , à Saint-Georges , et l'attaqua le 26. N'ayant pas pu y entrer, il projeta de forcer la Favorite, -de percer les lignes du blocus, et, secondé par une sortie que devait faire IVurmser, de se jeter dans Mantoue.

BATAILLE DE LA FAVORITE Le 27, une heure avant le jour, les ennemis attaquèrent la Favorite, dans le temps que Wurmscr fit une sortie et attaqua les lignes

du blocus par Sanf-Antonio. Le général Victor, à la tête de la 57e demi-brigade, culbuta tout ce qui se trouva devant lui. Wurmser fut obligé de rentrer dans Mantoue presque aussitôt qu'il en était sorti, et laissa le champ. de bataille couvert de morts et de prisonniers. Le général Scrurier fit avancer alors le général Victor, avec la 578 demibrigade, afin d'acculer Provera au faubourg de Saint-Georges, et, par là, le tenir bloqué. Effectivement, la confusion et le désordre étaient dans les rangs ennemis : cavalerie, infanterie, artillerie, tout était pêle-mêle. La terrible 57e demi-brigade n'était arrêtée par rien : d'un côté, elle prenait trois pièces de canon; d'un autre, elle mettait à pied le régiment des hussards de Her-Dendi. Dans ce moment, le respectable général Provera demanda à capituler; il compta sur notre générosité, et ne se trompa pas. Nous lui accordàmes la capitulation dont vous trouverez ci-joint les articles. 6,000 prisonniers, parmi lesquels tous les volontaires de Vienne, 20 pièces de canon , furent le fruit de cette journée mémorable.

L'armée de la République a donc, en quatre jours, remporté deux batailles rangées et six combats, fait près de 25,000 prisonniers, parmi lesquels un lieutenant général et deux généraux , douze à quinze colonels, etc., pris 20 drapeaux, 60 pièces de canon, et tué ou blessé au moins 0,000 hommes.

Je vous demande le grade de général de division pour le général Victor, celui de général de brigade pour l'adjudant général Vaux.

Toutes les demi-brigades se sont couvertes de gloire, et spécialement les 32e, 57e et la 18e de ligne que commandait le général Masséna, et qui, en trois jours, ont battu l'ennemi à Saint-Michel, à Rivoli et à Roverbclla. Les légions romaines faisaient, dit-on, vingt-quatre milles par jour; nos brigades en font trente, et se battent dans l'intervalle

Les citoyens Destaing, chef de la 4e demi-brigade légère, Marquis, chef de la 29e, Fornésy, chef de la 17°, ont été blessés. Les généraux de brigade Vial, Brune, Bon et l'adjudant général Argod se sont particulièrement distingués.

Les traits particuliers de bravoure sont trop nombreux pour être tous cités ici.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1400. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Vérone, 29 nivôse an V (18 janvier 1797).

Je vous prie de laisser le commandement de votre division à un

de vos généraux, et de vous rendre, le plus tôt possible, à Vérone, où j'ai à conférer avec vous sur les mouvements que vous projetez de faire faire à votre division. Je viens de donner ordre aux généraux de brigade Monnier et Belliard de se rendre à votre quartier général, pour y prendre vos ordres.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1401. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Vérone, 29 nivôse an V (18 janvier 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre à la 57e demi-brigade de se rendre demain à Governolo, et après-demain à San-Benedetto, où elle restera en cantonnement jusqu'à nouvel ordre. Dans le cas où, pendant le temps qu'elle serait à Governolo ou à San-Benedetto, l'ennemi ferait une sorlie vigoureuse de Mantoue, le général Dallcmagne doit s'en faire aider.

Ordre au général Victor de faire recevoir chef de brigade de la 57( le chef de bataillon des trois chefs de cette demi-brigade qui s'est le plus distingué à la Favorite et qui a le plus de moyens.

Le général de brigade Victor est promu au grade de général de division ; il en remplira provisoirement les fonctions et en touchera les appointements.

Ordre au général Victor de se rendre à Trecenta, où il prendra le commandement de la colonne mobile qui se réunit dans cette place et qui doit être composée ainsi qu'il suit : 5e demi-brigade d'infanterie légère, 18e idem, 19e demi-brigade d'infanterie de bataille , 18e régiment de dragons, 6 pièces d'artillerie légère, 6 pièces d'artillerie à pied.

Ordre au commissaire des guerres Teillard de partir dans la journée, de Vérone, pour se rendre à Trecenta, avec tous les employés qui étaient attachés à la colonne mobile.

-BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1402. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Vérone. 1er pluriôse an V (20 janvier 1797).

Vous trouverez ci-j oint, Citoyens Directeurs, des lettres interceptées, qui sont extrêmement intéressantes, en ce que vous y

verrez l'opiniâtre mauvaise foi de la cour de Rome, et le refus que paraît faire le cabinet de Vienne d'accepter l'alliance de Rome, ce qui ne peut provenir que du désir qu'il peut avoir de ne pas mettre d'entraves à la paix générale.

J'ai fait imprimer ces lettres dans les gazettes de Bologne et de Milan, afin de convaincre toute l'Italie de l'imbécile radotage de ces vieux cardinaux.

Je fais demain passer le Pô, près de Ferrare, à 5,000 hommes, qui marcheront droit sur Rome.

On entend beaucoup de bruit dans Mantoue, ce qui fait penser que les assiégés , conformément aux instructions de l'Empereur, brisent les affûts et les trains d'artillerie. Cela n'est qu'une conjecture ; mais ce qui n'en est pas une, c'est qu'ils sont depuis longtemps à la demi-ration de pain, à la viande de cheval, sans vin ni eau-de-vie.

Nous sommes aujourd'hui en mouvement pour occuper Vicence et Padoue, où nous aurons de meilleurs cantonnements. Si les renforts que vous m'annoncez de l'armée du Rhin arrivent, nous ne tarderons pas à avoir ici de grands événements. Mais j'ai vu un état que l'on m'a envoyé où l'on calcule les demi-brigades à 2,400 hommes. Je tiens pour impossible que les demi-brigades, après une campagne comme l'a faite l'armée du Rhin, puissent être de ce nombre. Je crois que c'est beaucoup que de les évaluer à 2,000 ; il y en aura encore tant qui s'échapperont en route !

Le 9e régiment de dragons n'a ici qu'un escadron, ainsi que le 5e de cavalerie et le 18e de dragons. Je vous prie de vouloir bien ordonner que ces régiments soient en entier réunis à l'armée d'Italie, sans quoi vous perdrez de très-bons corps ; ce sera d'ailleurs un bon renfort de cavalerie que vous nous donnerez. Spécifiez dans votre ordre que les hommes qui composent ces régiments doivent rejoindre leur corps à Milan, soit à pied , soit à cheval. Le dépôt du 1er régiment de cavalerie est à Lille; je vous prie d'ordonner qu'il se mette <en marche pour se rendre à Milan.Nous avons besoin ici d'un renfort de cavalerie ; le 15e régiment de chasseurs ne suffit pas. On dit qu'aux autres armées l'on ne se sert pas de la grosse cavalerie; moi, je l'estime et m'en sers beaucoup. Je désirerais que vous pussiez m'en envoyer un millier d'hommes, ce qui, joint à un autre régiment de dragons, ferait à peu près 2 à 3,000 hommes de cavalerie de renfort, qui nous suffiraient.

Nous n'avons que deux bataillons de pionniers réduits à rien ; je vous prie de nous en envoyer deux autres.

Je vous prie surtout d'ordonner que tous les régiments de cavalerie

que l'on m'enverra aient leurs armes, sabres et mousquetons, et les dragons leurs fusils. Il nous faudrait encore trois ou quatre compagnies d'artillerie légère, et 5 à 600 hommes d'artillerie à pied. Je n'ai pas d'officiers du génie; car, excepté les citoyens Chasseloup et Sanson, les autres ne sont pas en état de tracer une flèche et ne font que des bêtises. Tous ceux que vous annoncez ne viennent pas ; il ne manque cependant pas d'officiers du génie et d'artillerie ; mais ce sont des officiers de paix et de bureau, qui ne voient jamais le feu, de sorte qu'excepté les deux que je vous ai nommés, le reste est sans expérience : aussi se plaint-on généralement dans l'armée des ouvrages -que fait le génie.

Le commissaire ordonnateur Denniée a peu de santé. Villemanzy ne vient pas, ni Naudin, ni Eyssautier; tous ces messieurs font ce qui leur convient ; cependant il est de plus en plus urgent que la partie administrative soit organisée.

Vous trouverez ci-joint la liste 1 des officiers généraux qui, par leur peu de talent, sont incapables de commander, et que je vous prie de retirer de l'armée.

Si vous m'envoyez des généraux ou des adjudants généraux, je vous prie de ne pas m'envoyer de ceux qui ont servi dans la Vendée, parce qu'ils n'entendent rien à la guerre. Si Chanet n'était plus utile à Paris, ainsi que les adjudants généraux Sherlock, Doulcet et Beauvais, je vous prie de me les envoyer. Je désirerais aussi avoir les adjudants généraux Espagne et Camin ; je crois que ce dernier n'est plus employé, mais c'est un officier de la plus grande distinction.

Quant à des généraux de division, à moins que ce ne soient des officiers distingués, je vous prie de ne m'en pas envoyer ; car notre manière de faire la guerre ici est si différente des autres , que je ne peux pas confier une division sans avoir éprouvé, par deux ou trois affaires, le général qui doit la commander.

Je vous prie d'envoyer ici l'adjudant général Saint-Martin, le chef de brigade d'artillerie Guériot, actuellement directeur du parc de l'armée des Alpes, le chef de bataillon d'artillerie Allix, le chef de bataillon du génie Lacoche. Il est très-essentiel pour l'armée et pour la République de m'envoyer ici des jeunes gens qui apprennent à faire la guerre de mouvements et de manœuvres ; c'est celle qui nous.

a fait obtenir de grands succès dans cette armée.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1 Cette liste n'a pas été retrouvée.

1403. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Vérone, 1er pluviôse an V (20 janvier 1791).

Je vous envoie, Citoyens Directeurs, onze drapeaux pris sur l'en nemi aux batailles de Rivoli et de la Favorite. Le citoyen Bessières, commandant des guides, qui les porte, est un officier distingué par sa bravoure et par l'honneur qu'il a de commander à une compagnie de braves gens qui ont toujours vu fuir devant eux la cavalerie ennemie, et qui, par leur intrépidité, nous ont rendu, dans la campagne , des services très-essentiels.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1404. — AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Vérone,- ler pluviôse an V (20 janvier 1797).

Le général Masséna partira demain, 2 du courant, avec la 20e demibrigade d'infanterie légère, les 18e et 256 de ligue, le 3e régiment de dragons, quatre pièces d'artillerie à cheval et quatre pièces d'artillerie à pied, pour se rendre à Vicence, où il restera jusqu'à nouvel ordre. Il laissera à Vérone les 32e et 75e demi-brigades, avec tout le reste de son artillerie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1405. - AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Vérone, 1er pluviôse an V (20 janvier 1797).

Le général Victor partira demain, 2 pluviôse, de Trecenta, avec tout ce qui compose sa division , dite jusqu'à présent colonne mobile, pour se rendre le même jour à Ferrare, où il séjournera le 3. Il en repartira le 4 pour se rendre à Bologne, emmenant avec lui le 7e régiment de hussards, qui fera partie de sa division.Il fera partir également de Ferrare tout ce qui s'y trouve de la légion lombarde. Il laissera seulement, pour la garde de la citadelle, 100 hommes de troupes françaises hors d'état de marcher, 100 hommes de la légion cispadane et autant de la légion lombarde. Il fera suivre son artillerie, et le tout devra être rendu le 4 à Bologne.

L'adjudant général Rivaud sera chargé du détail de sa division.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1406. — ORDRE A LA COMMUNE DE CASTELLARO.

Quartier général, Vérone, 1er pluviôse an V (20 janvier 1797).

Le général en chef de l'armée d'Italie, instruit que la commune de Castellaro a, par sa faute, laissé prendre le fourgon qui contenait les effets de l'état-major, et que ce sont spécialement les habitants qui l'ont pillé, met une contribution de 80,000 francs sur la commune de Castellaro, qui servira à payer aux différents officiers le remboursement des effets qu'ils avaient dans le fourgon, et charge le chef de l'état-major de prendre des mesures pour que, sous quarante-huit heures, ladite contribution soit payée.

BOXAPAKTK.

Dépôt de la guerre.

1407. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Vérone, 1er pluviôse an V (20 janvier 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre au commissaire des guerres de la division du général Rey de se rendre à Salo. Vous préviendrez le général Murât que, lorsque les postes que je lui ai ordonné de placer à Iseo seront relevés par la garnison de Bergame, il rappellera ces détachements à Salo. Vous donnerez l'ordre à l'adjudant général qui commande à Bergame de faire relever le poste que le général Murât a à Iseo.

Prévenez le général Murât que mon intention est qu'il garde une pièce de canon; en conséquence, le commandant de l'artillerie de la division du général Rey doit lui fournir tout ce dont il a besoin en ce qui concerne cette arme, et le fournir d'artillerie. Donnez l'ordre à ce général de réunir le 8e régiment à Salo, en laissant cependant le poste établi pour la correspondance.

Prévenez-le que je l'autorise à garder le citoyen Dufour, ci-devant aide de camp du général Rusca, et le citoyen Lecurel, adjoint de l'adjudant général Flavigny, lequel doit être chargé du détail de la division pendant l'absence de l'adjudant général.

BONAPARTE. ]

Dépôt de la guerre. -

1408. - AUX MINISTRES DE LA GUERRE ET DE L'INTÉRIEUR'.

Quartier général, Vérone, 2 pluviôse an V (21 jam ier 1797).

Je crois devoir vous prévenir qu'une colonne d'environ 20,000prisonniers de guerre, faits dans les dernières affaires, doit partir de

1 Petiet et Bonezecli.

Milan pour se rendre à Grenoble, escortée par 2,000 hommes d'infanterie et un escadron de cavalerie, aux ordres du général Rey. Ces prisonniers doivent marcher par convois de 3,000, et à une journée de distance les uns des autres, afin de prévenir l'encombrement.

Comme j'ignore la situation de l'intérieur de la France, et que, d'ailleurs , un nombre d'hommes aussi considéra ble et aussi imprévu pourrait, à son arrivée, nuire à la tranquillité publique, je vous en donne avis pour que vous preniez les mesures nécessaires afin de répartir ces prisonniers dans les différents dépôts établis dans l'intérieur de la République où leur nombre ne pourra donner aucune inquiétude. J'ai écrit, au surplus, pour les dispositions à prendre, au général Kellermann, à qui je vous prie de répondre.

BONAPARTE.

Dépôl de la guerre.

1409. -AU CITOYEN CACAULT, MINISTRE DE LA RÉPUBLIQUE A ROME.

1 3 pluviôse an V (22 janvier 1797).

Vous aurez la complaisance, Citoyen Ministre, de partir de Rome six heures après la réception de cette lettre , et vous viendrez à Bologne. On vous a abreuvé d'humiliations à Rome , et on a mis tout en usage pour vous en faire sortir; aujourd'hui résistez à toutes les instances, partez.

Je serai charmé de vous voir et de vous assurer de mes sentiments d'estime et de considération.

BONAPARTE.

Histoire générale de Napoléon Bonaparte, par Thibaudeau.

1410. — AU CARDINAL MATTEI.

Quartier général, Vérone, 3 pluviôse an V (22 janvier 1797).

Les étrangers qui influencent la cour de Rome ont voulu et veulent encore perdre ce beau pays; les paroles de paix que je vous avais chargé de porter au Saint-Père ont été étouffées par ces hommes pour qui la gloire de Rome n'est rien, mais qui sont entièrement vendus aux cours qui les emploient. Nous touchons au dénoûment de cette ridicule comédie. Vous êtes témoin du prix que j'attachais à la paix, et du désir que j'avais de vous épargner les horreurs de la guerre. Les lettres que je vous fais passer, et dont j'ai les originaux entre les mains, vous convaincront de la perfidie, de l'aveuglement

1 Quartier général, Vérone.

et de l'étourderie de ceux qui dirigent actuellement la cour de Rome.

Quelque chose qui puisse arriver, je vous prie, Monsieur le Cardinal, d'assmer Sa Sainteté qu'elle peut rester à Rome sans aucune espèpe d'inquiétude. Premier ministre de la religion, il trouvera, à ce titre, protection pour lui et pour l'Eglise. Assurçz également tous les habitants de Rome qu'ils trouveront dans l'armée française des amis qui ne se féliciteront de la victoire qu'autant qu'elle pourra améliorer le sort du peuple, et affranchir l'Italie de la domination des étrangers.

gon soin particulier sera de ne point souffrir qu'on apporte aucun changement à la religion de nos pères.

Je vous prie, Monsieur le Cardinal, d'être assuré que, dans mon particulier, je me ferai un devoir de vous donner, dans toutes les circonstances, la marque de l'estime et de l'attachement avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Mémoires de Napoléon.

1411. - AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Vérone, 4 pluviôse an V (28 janvier 1797).

Le général en chef ordonne au général Masséna de se porter, demain 5, avec toute sa division, au delà de la Tesina, où il attendra que le général Augereau soit arrivé à Cittadella ; après quoi le général Masséna se portera sur Bassano.

Si l'ennemi était en force à Cittadella, le général Masséna y pousserait une colonne avec quelques pièces de canon, afin d'aider le général Augereau à débusquer l'ennemi de cette place. Il cherchera à s'emparer d'un gué qui est plus, bas que Fontaniva ; après quoi il se portera sur Bassano le plus tôt qu'il pourra.

Il est prévenu que le général Augereau occupera Cittadella et couvrira sa droite; le général Masséna devra donc tourner principalement ses soins du côté de Primolano, l'intention du général en chef étant de faciliter l'attaque que doit faire le général Joubert pour se rendre à Trente.

La 20" demi-brigade d'infanterie légère, avec le reste de l'artillerie de votre division, à l'exception de deux pièces d'artillerie à pied, part demain de Vérone pour vous rejoindre à Bassano.

Je fais partir également demain pour Bassano 200 hommes de troupes à cheval.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1412. - AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, Vérone, 4 pluviôse an V (24 janvier 1791).

Le général en chef ordonne au général Augereau de se rendre à Cittadella, avec sa division, demain 5 du courant.

Il est prévenu que la division du général Masséna, qui est à Vicence, marchera demain sur Rassano, mais qu'elle ne s'avancera au delà de la Tesina que lorsqu'elle sera assurée que l'avant-garde du général Augereau sera arrivée à Cittadella. Dans le cas où l'ennemi occuperait en force Cittadella, le général Masséna a ordre d'envoyer sur la droite de Fontaniva, afin de s'emparer d'un gué qui existe sur la Brenta de ce côté-là.

Arrivé à Cittadella, le général Augereau portera au général Masséna tous les secours dont il pourra avoir besoin pour l'attaque de Bassano. Il aura soin de se tenir éclairé sur Castelfranco, d'où il pourra tirer des vivres.

Le général Augereau prendra au surplus , pendant sa marche, toutes les précautions que la proximité de l'ennemi peut exiger.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1413. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Vérone, 4 pluviôse an V (23 janvier 1797).

Le général Augereau est aujourd'hui à Padoue et sera demain à Cittadella; le général Masséna est aujourd'hui à Vicence et sera probablement demain à Bassano. Nous verrons le mouvement que cela fera faire aux ennemis. Demain le général Masséna enverra des reconnaissances jusqu'à Borgo-di-Val-Sugana ; il faut donc vous apprêter pour vous mouvoir le 7, parce que, comme les divisions des généraux Masséna et Augereau sont réunies, je ne crains pas que l'ennemi tombe sur elles. Je vous ôte un des deux régiments de chasseurs, parce que je vous destine le 15e de dragons, et que, dans le cas où vous en auriez besoin dans l'affaire, je vous ferais soutenir par la réserve ; d'ailleurs le général Murât a avec lui le 8e de dragons que je réunirai à votre division. J'attends à chaque instant des souliers, et je vous en ferai passer. Faites faire une reconnaissance par Sant'-Ambrogio pour vous assurer si l'ennemi occupe encore les hauteurs de Péri, c'est-à-dire Fosse. Ce que vous avez entendu hier n'est autre chose que des fusillades que les Vénitiens font le dimanche pour s'aguerrir.

Ut bammei quevous avez envoyés pour escorter les {Misfoniers , à l'heure qu'il est doivent être rentrés.

, BONAPARTE.

Collection NipoMti.

1414. — AU CITOYEN LALLEHENT.

, -,' QMrtier général, Vérone, 4 plaviAse an V (23 janvier 1797).

Lé Sénat de Bologne m'écrit, Citoyen Ministre, que, contre le droit des aèns, on a arrêté des fusils qu'il avait achetés à Venise Je vous prie, Citoyen Ministre, de demander officiellement de quel droit on arrête des propriétés appartenant aux habitants des pays occupés par l'armée de la République, et de demander en conséquence la restitution de ces armes au Sénat de Bologne.

BONAPARTE.

Archive! des affaires étrangères.

1415. — ARTICLES PRÉLIMINAIRES DE PAIX ENTRE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE ET SA MAJESTÉ IMPÉRIALE

4 pluviôse an V (23 janvier 1797).

ARTICLE 1er. — La paix, l'amitié et la bonne intelligence sont rétablies entre la République française et Sa Majesté l'Empereur, Roi de Hongrie et de Bohême. Toutes hostilités cesseront, de part et d'autre, aussitôt l'échange des ratifications données par le Directoire exécutif et Sa Majesté Impériale, et, dès à ^»résent, les généraux des armées respectives sont autorisés à conclure un armistice provisoire.

ART. 2. — Sa Majesté Impériale, Roi de Hongrie et de Bohème, pour elle, ses successeurs et ayants cause, cède et abandonne à la République française les Pays-Bas autrichiens, le Luxenlbourg, et généralement tout ce qui appartenait à la Maison d'Autriche sur la rive gauche du Rhin, pjur les posséder et en jouir à perpétuité, en toute propriété et souveraineté, avec tous les biens territoriaux et droits qui en dépendent.

ART. 3. — Sa Majesté Impériale ne s'oppose pas, 1° A ce que la République française soit confirmée dans la jouissance perpétuelle, pleine et entière, en toute souveraineté et propriété, de tous les pays dépendants dudit Empire, réunis au territoire

1 Ce document, rédigé par le général Bonaparte, de concert avec le général Cfairke, mais sans date précise, a été approuvé par Barras, le 4 pluviAie an V (23 janvier 1797), pour servir de supplément d'instructions au générai'Gtafte.

de la République, cédés par les traités précédemment consentis ainsi que par le présent, 2° A ce que ladite cession et abandon s'étende jusqu'au bailliage de Germersheim, à toutes les portions de territoire et à tous les fiefs dépendants de l'Empire germanique ou possédés par les princes ou autres États dudit Empire, qui se trouvent enveloppés de plusieurs côtés ou totalement enclavés, soit dans les anciennes frontières de France, soit dans les départements nouvellement réunis, soit dans les cessions qui ont été faites à la République par des traités.

NOTA. Cet article pourra demeurer secret.

ART. 4. — La République française continuera à occuper, sur le pied actuel, les territoires et forteresses appartenant aux princes, États et seigneurs de l'Empire germanique que ses armées occupent, et ce jusqu'à la conclusion de la paix avec ledit Empire.

ART. 5. — Elle continuera également à occuper les Etats de Sa Majesté l'Empereur et Roi situés en Italie jusqu'à.

NOTA. Il faut stipuler ici le temps et le mode de l'évacuation des Etals de Sa Majesté Impériale seulement.

ART. 6. — Aussitôt la ratification des présents préliminaires, les parties contractantes donneronLmainlevée de tout séquestre qui a pu être mis par chacune d'elles sur les biens, droits et revenus appartenant aux citoyens et sujets de l'autre puissance, ainsi qu'aux établissements publics situés dans les États respectifs.

La République française s'oblige à payer tout ce qu'elle peut devoir pour fonds à elle prêtés par les sujets deila Maison d'Autriche dans les pays de sa domination, ou par les établissements publics qui y sont situés, ainsi qu'à servir ou rembourser toute rente constituée à leur profit sur le trésor national ; et réciproquement la Maison d'Autriche acquittera la même obligation envers la République française, les établissements publics situés et les citoyens domiciliés dans les départements qui la composent et dans les territoires nouvellement réunis. Les parties contractantes emploieront leur autorité et ouvriront toutes voies de droit pour que la même obligation soit remplie par les établissements, citoyens et sujets respectifs.

ART. 7. — Aucun habitant des parties de l'Allemagne et de l'Italie qui ont été ou sont encore occupées par les troupes de la République ne pourra être poursuivi ou recherché, ni dans sa personne, ni dans ses propriétés , à raison de ses opinions ou actions civiles , politiques, militaires et commerciales pendant la présente guerre.

ART. 8. — En exécution du traité conclu à la Haye, le 27 floréal an 111, la paix rétablie par les présents préliminaires est déclarée commune à la République batave.

ART. 9. — Sa Majesté Impériale s'engage à user de toute son autorité pour qu'il soit accordé dans l'Empire germanique, sur la rive droite du Rhin, des dédommagements convenables au ci-devant Stathouder.

ART. 10. — La République française déclare qu'elle ne s'opposera pas aux arrangements que Sa Majesté l'Empereur et Roi pourrait prendre avec ses coétats de l'Empire germanique pour se procurer quelques indemnités sur la rive droite du Rhin.

ART. 11. — Réciproquement, Sa Majesté l'Empereur et Roi s'engage à favoriser autant qu'il lui sera possible , pour l'obtention d'indemnités convenables, les différentes maisons de l'Empire germanique qui se trouveront essuyer quelques pertes par suite de l'article 4 des présents préliminaires , des traités déjà conclus et de celui à conclure entre la République et l'Empire germanique.

NOTA. Les trois articles précédents pourront demeurer secrets. L'article il pourra être omis, à moins que l'on n'en fasse dépendre fa signature des préliminaires.

ART. 12. — La République française consent à accepter la médiation de Sa Majesté Impériale pour la paix à intervenir entre la République et Sa Majesté Britannique.

NOTA. Cet article sera supprimé, à moins qu'on n'exige son insertion.

ART. 13. — Les présents articles préliminaires seront ratifiés, et les ratifications échangées dans. à compter de ce jour.

BARRAS.

Collection Napoléon.

141G. — AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Quartier général, Vérone, 5 pluviôse an V (24 janiier n97).

Par le dernier travail que nous avons fait sur l'artillerie de l'armée, Citoyen Général, il résultait que les divisions des généraux. Rey, Masséna et Augereau devaient avoir chacune une division d'artillerie à pied, que la division du général Joubert devait en avoir deux , et qu'en outre je désirais avoir au parc trois divisions d'artillerie, trois autres à la réserve de la Lombardie, et une à la réserve de Pizzighettone.

L'armée a été augmentée de la division du général Victor, qui devra également avoir une divi&ion d'artillerie à pied ; mais, en conséquence, la division en réserve à Pizzighettone n'aura plus lieu.

L'armée lia être augmentée de deux autres divisions ; mais, en conséquence, vous ne serez tenu à avoir que deux divisions en réserve dans la Lombardie et deux divisions au parc.

Les divisions d'artillerie des généraux Rey et Joubert seront composées chacune de deux pièces de 3, deux obusiers, deux pièces de 11.

Les divisions des généraux Masséna, Augereau et Victor seront, chacune, composées de deux pièces de 5, deux obusiers, deux pièces de 12.

Les deux nouvelles divisions seront composées, l'une dv deux pièces de 3, deux obusiers, deux pièces de 11 ; L'autre de deux pièces de 5, deux obusiers, deux pièces de 11.

Les deux divisions de réserve du parc seront composées , l'une de deux pièces de 3, deux obusiers, deux pièces de 11 ; L'autre de deux pièces de 5 , deux obusiers, deux pièces de 11.

Les deux divisions de la Lombardie seront composées, l'une de trois pièces de 5, un obusier, deux pièces de 11 ; L'autre de trois pièces de 3, un obusier, deux pièces de 11.

Chaque division de l'armée aura avec elle dix caissons portant des

cartouches d'infanterie; chaque division d'artillerie sera attelée par une brigade de 94 chevaux, laquelle sera subdivisée en trois sections.

lre section attelée aux deux pièces de 3 ou de 5. 20 chevaux.

à la forge. 6 à la prolonge. 4 30

commandée par le conducteur en second.

2e section attelée aux deux obusiers. 32 chevaux, commandée par le brigadier.

3e section attelée aux deux pièces de 11. 32 chevaux, commandée par le haut-le-pied.

Toute la brigade commandée par un conducteur.

Les dix caissons, attelés par 40 chevaux, seront commandés par un brigadier sous les ordres d'un conducteur d'artillerie de la division qui sera désigné par le commandant d'artillerie , lorsque la division aura plusieurs divisions d'artillerie à pied.

Une division d'artillerie à pied sera servie : Les deux pièces de 3 ou de 5, par 16 hommes d'une compagnie d'artillerie d'une demi-brigade faisant partie de la division ; Les deux obusiers, par 16 hommes d'artillerie de ligne et par 10 hommes de l'artillerie de la compagnie qui sert les deux pièces de 5 ou de 7 ; Les deux pièces de 11 seront servies par 16 hommes de la même compagnie de ligne, et par 14 hommes de la même compagnie volontaire.

Il y aura donc 40 hommes d'une compagnie volontaire et 32 hommes d'une compagnie de ligne; les restants de la compagnie volontaire et de la compagnie de ligne seront au parc, occupés à servir deux pièces, et prêts à fournir aux remplacements.

Il y aura, pour chaque division d'artillerie à pied, un sergent de l'artillerie do ligne qui fera les fonctions de garde-magasin, lequel, dans l'action, devra se trouver à l'endroit désigné par le commandant de l'artillerie pour tenir réunis les caissons de rem placement de la division.

Les divisions des généraux Masséna, Augereau et Victor doivent, chacune, avoir une division d'artillerie à cheval composée de quatre pièces de 8 et deux obusiers.

La réserve de la Lombardie sera, en conséquence, réduite à une demi-division ; il n'y aura devant Mantoue que l'autre demi-division d'artillerie à cheval.

La cavalerie de la réserve aura six pièces d'artillerie à cheval. Les divisions des généraux Joubert et Rey n'auront point d'artillerie à cheval.

Les deux nouvelles divisions auront, chacune, une division d'artillerie légère composée de deux pièces de 4, deux pièces de 8, deux obusiers.

Le parc aura une division d'artillerie à cheval de réserve, dont deux pièces de 5, deux pièces de 4 , deux obusiers de 6 pouces.

Une compagnie d'artillerie à cheval servira une division. Le général d'artillerie aura soin de tenir toujours les compagnies à 70 hommes.

Il y aura toujours au parc une compagnie d'artillerie à cheval de réserve pour relever celle qui sera la plus fatiguée, et, lorsque cela sera nécessaire, le général d'artillerie recrutera les compagnies d'artillerie à cheval par des canonniers volontaires, et, en attendant qu'ils aient leurs chevaux, ils feront leur service sur le wurlz.

Une division d'artillerie à cheval sera attelée par une brigade de 132 chevaux, divisée en trois subdivisions.

Irc, deux pièces de 8. 36 chevaux, une forge de campagne. 6 42

commandée par le conducteur en second et un haut-le-pied.

2e, deux pièces de 8. 36 chevaux, une prolonge. , 6 42

commandée par un haut-le-pied et un brigadier.

3e, deux obusiers. 48 chevaux, commandée par le haut-le-pied et le brigadier.

II y aura un sergent d'artillerie à pied qui fera les fonctions de garde-magasin, qui aura la première place sur le wurtz.

La division d'artillerie légère attachée à la cavalerie sera attelée de 108 chevaux, divisée également en trois subdivisions.

La lre, de deux pièces de 4 24 chevaux, une forge de 6 30

et commandée par le conducteur en second.

La 2% de deux pièces de 5. 24 chevaux,

une prolonge. 6 ~, 30

et commandée par un brigadier.

La 38" de deux obusiers. 48 chevaux, commandée par un brigadier et un haut-le-pied.

La division, composée de deux pièces de 4, de deux pièces de 8 et deux obusiers, sera attelée par 112 chevaux, et subdivisée en trois subdivisions.

lre, deux pièces de 4.,.' 16 chevaux, forge et prolonge 12 28

commandée par le brigadier.

'$•, deux pièces de 8. 36 chevaux, commandée par l'autre brigadier.

36, deux obusiers. 48 chevaux, commandée par le conducteur en second et un haut-le-pied.

La division du général Rey aura avec elle une division d'artillerie de montagne; l'autre division d'artillerie de montagne sera au parc.

Une division d'artillerie de montagne sera composée de trois pièces de 3 portatives, deux pièces de 5 sur traîneaux, un obusier.

Elle sera servie par 55 mulets de bât et 18 mulets de trait, et divisée en trois subdivisions.

La lre, trois pièces de 3. 15 de bât, une forge. 6 de trait, 21

commandée par un brigadier.

La 2', deux pièces de 5. 14 de bàt, 12 de trait, 26

commandée par un conducteur en second.

La 3e, un obusier. 6 de trait.

20 de bàt, 26

et commandée par un brigadier et un haut-le-pied.

Dans les divisions des généraux Joubert et Rey il n'y aura que

cinq caissons d'infanterie ; les cinq autres seront suppléés par trente mulets de bât.La division de l'équipage de montagne sera servie : Les trois pièces de 3, par 24 hommes d'une des compagnies volontaires d'une demi-brigade de la division ; Les deux pièces de 5, par 10 hommes d'une compagnie d'artillerie de ligne et par 22 hommes de la même compagnie de canonniers volontaires.L'obusier sera servi par 6 hommes d'artillerie de ligne et 10 hommes d'une 2e compagnie d'artillerie volontaire.

Il y aura un sergent d'artillerie de ligne faisant fonctions de gardemagasin.

Chaque sergent faisant fonctions de garde-magasin aura, en gratification, la solde de conducteur de charrois d'artillerie.

Les différentes brigades composant l'attelage d'une division seront commandées par un chef de division.

Il y aura deux inspecteurs des attelages qui auront la surveillance sur les attelages de plusieurs divisions de l'armée. Le général d'artillerie leur désignera la division que chacun d'eux doit surveiller.

Pour actuellement, l'un sera chargé des divisions Masséna et Augereau, et l'autre, des divisions Rey et Joubert. Ils seront tenus de se trouver dans toutes les affaires avec le général d'artillerie commandant.

Il y aura au parc un inspecteur des attelages avec lequel ces inspecteurs correspondront.

Il y aura un directeur général des parcs chargé de tout le mouvement et de l'exécution de tout le matériel de l'artillerie de l'armée , soit de siège, de campagne, de montagne, de parc et place. Il sera spécialement chargé de la comptabilité et de prendre toutes les mesures pour les approvisionnements et remplacements de munitions.

Il y aura deux sous-directeurs des parcs , l'un spécialement chargé de l'équipage de siège, et l'autre, de la grande réserve de l'équipage de campagne. Avec ce dernier se tiendra le conducteur général des charrois, avec un ou plusieurs gardes-magasins et l'inspecteur des attelages. Il y aura avec lui les deux divisions d'artillerie à pied, la division d'artillerie à cheval, 3 ou 400,000 cartouches attelées, un certain nombre d'affûts et de pièces de rechange et au moins six forges de campagne, avec tous les ouvriers nécessaires et un officier d'ouvriers, intelligent.

Cette réserve, devant suivre les mouvements de l'armée, doit toujours être attelée et doit pouvoir changer à tous les instants.

Il sera établi un grand atelier de réparations et de constructions à Milan et un autre atelier à Peschiera et à Porto-Legnago, établissements qui doivent être sous les ordres immédiats du directeur général des parcs.

Il n'y aura dans l'armée que trois espèces d'artillerie : Artillerie de régiment de ligne, Artillerie à cheval, Compagnies d'artillerie de demi-brigade.

Toutes les compagnies d'artillerie appartenant aux demi-brigades qui auraient été amalgamées seront amalgamées entre elles. Toutes les compagnies dont les demi-brigades ne seraient pas à l'armée seront incorporées dans l'artillerie à cheval et l'artillerie de ligne.

Les officiers seront attachés, à la suite du parc de l'équipage des ponts, au commandement de l'artillerie dans les différents postes, ou mis à la suite dans les compagnies d'artillerie des demi-brigades.

Chaque demi-brigade de ligne sera tenue de compléter sur-le-champ sa compagnie. Immédiatement après que le général d'artillerie aura fait son travail, il l'enverra à l'état-major, qui donnera les ordres en conséquence aux chefs de demi-brigades.

Pizzighettone, commençant à être fortifié, a besoin d'être armé à mesure. Il faudrait y faire transporter deux pièces de 12 et quatre pièces de 4 du fort Urbain avec un approvisionnement de 4 ou ôOO coups, quatre pièces d'un calibre supérieur à 16, également approvisionnées à 500 coups, que l'on pourrait tirer de Ferrare.

Il faudrait ordonner au citoyen Sugny de visiter avec soin cette place et de faire son approvisionnement de siège pour tout ce qui est nécessaire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1417. - ORDRE.

Quartier général, Vérone, 5 pluviôse an V (24 janvier 1797).

Le général en chef, considérant que le conseil de guerre de la lrc division du blocus de Mantoue n'était pas compétent pour connaitrc de l'affaire du citoyen Carlo Dcsellzani, habitant de Castiglione, attendu que le délit dont il était accusé n'est pas compris dans le Code pénal, casse le jugement rendu par ce conseil de guerre, en date du 21 nivôse, qui condamne ledit Carlo Desenzani à quatrevingts sequins de dommages en faveur du citoyen Borée, commandant à Rovcrbella; ordonne que l'exécution en sera suspendue, et

renvoie cette affaire par-devant le général divisionnaire Serurier, commandant le Mantouan, pour prononcer en dernier ressort.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1-418. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse an V (26 janvier 1797).

Il est nécessaire, Citoyen Général, de donner des numéros aux divisions actives de l'armée; on ne peut leur donner le numéro de l'ordre de bataille, qui change à toute marche. Je vous prie de vous faire remettre par les généraux leurs états de services et la copie de leur nomination au grade de général de division, afin de pouvoir donner à chacune des divisions le numéro du rang d'ancienneté des généraux de division qui les commandent.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1419. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse an V (26 janvier 1797), 9 heures du matin, j Le général en chef me charge de vous prévenir, Général, que, d'après tous les renseignements qui lui viennent par sa correspondance secrète, le mouvement du général Masséna sur Bassano oblige l'ennemi à évacuer Roveredo et Trente, où il paraît qu'il ne tient encore que pour évacuer le plus qu'il lui sera possible des immenses magasins qu'il a. Il est possible que l'ennemi ait encore à Mori un corps de troupes, mais il ne doit pas être considérable.L'ennemi n'a reçu aucun renfort depuis la bataille.

(Le général en chef vous ordonne de faire marcher votre infanterie légère, soutenue de deux ou trois demi-brigades de bataille, sur Brentonico, et de là sur Mori.

Le général Murât partira ce soir de Salo avec ses troupes qu'il embarquera; il passera à Malccsine, où il faut que vous lui envoyiez des ordres, afin qu'il puisse, de concert avec vous , opérer son débarquement à Torbole. Vous ferez toutes vos dispositions pour y établir aussitôt la communication avec vos troupes.

Une fois que vous serez à Mori, l'intention du général en chef est que vous vous portiez à Roveredo, et de là sur Trente^ Son intention est également que vous vous fassiez joindre par la demi-brigade de votre division que vous aurez laissée en réserve au pont de bateaux sur l'Adige, où il suffira alors de laisser une garde.

L'intention du général en chef est que vous arriviez à Mori par le

chemin le plus court, ayant soin de faire passer votre infanterie légère sur les hauteurs; le reste de vos troupes de bataille et une partie de votre artillerie pourront passer le long de la rivière. Ces , deux colonnes se joindront du côté de Brentonico avant de faire l'attaque de Mori, si l'ennemi y était en force.

Je donne ordre au citoyen Andréossy de suivre votre mouvement,

afin de Vous faciliter les moyens de passer l'Adige dans l'endroit où vous jugerez le plus à propos de le passer. ,

- général Murât ordonnera au 8e régiment de dragons de vous rejoindre J J'ordonne également au 5* régiment de dragons de partir à l'instant de Vérone pour se rendre à Rivoli. L'intention du général en chef est qu'il puisse vous servir à éclairer votre marche et à éclairer même les mouvements de l'ennemi sur la rive gauche de l'Adige. Si la forte reconnaissance que vous ferez partir au reçu de cet ordre, ou que vous aurez peut-être fait partir à la pointe du jour, vous annonçait que l'ennemi a évacué Mori, vous pourriez alors faire passer votre division par la rive gauche , comme nous l'avons déjà fait dans notre dernier mouvement sur Trente , ayant soin, arrivé vis-à-vis Mori, de bien assurer votre communication avec Torbole.

Ayez soin, à mesure que vous cheminerez, d'établir, de trois lieues en trois lieues, des postes de correspondance de troupes à cheval, de manière à pouvoir faire passer vos lettres, ou les officiers que vous croirez devoir envoyer, d'une manière très-prompte, soit de jour, soit de nuit. Vous adresserez vos dépêches à Vérone et vous écrirez souvent.

Le général en chef vous ordonne d'établir le plus grand ordre parmi vos troupes ; que les personnes et les propriétés des Tyroliens soient strictement respectées. Il défend de lever aucune contribution, ni d'enlever aucune caisse; vous ferez seulement des réquisitions pour les subsistances en suivant les formes légales ; le général en chef, n'ayant qu'à se louer des Tyroliens, veyt qu'on ait pour eux les plus grands égards. Suivant les rapports que vous ferez, vous recevrez des instructions ultérieures. Vous me préviendrez de la manière dont vous aurez établi vos postes de. correspondance. Le général Joubert commencera ses mouvements le plus tôt possible.

, rie lui envoie copie de l'ordre que je donne au général Murât. 11 sent combien il est intéressant qu'il reçoive ses ordres à Malcesine.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre. j

1420. — AU GÉNÉRAL MURAT.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse an V (26 janvier 1797), 9 heures et demie du matin.

Le général en chef ordonne au général Murât de faire embarquer les troupes à ses ordres aussitôt qu'il aura reçu les présentes dispositions ; il se rendra avec elles à Malcesiue, où il trouvera des ordres du général de division Joubert sur la manière dont il devra effectuer son débarquement à Torbole, et sur la suite des opérations auxquelles il doit concourir avec ce général faux ordres duquel il se trouve.

Le général Murât donnera des ordres pour que le 8e régiment de dragons le rejoigne à Torbole par terre.

Je joins ici le double de l'ordre que j'envoie au général Joubert, lequel servira dans tous les cas à diriger la marche et la conduite du général Murât. ;

Dépôt de la guerre. Par ordre du général en chef. ,

1421. - AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, V érone, 7 pluviôse an V (26 janvier 1797), 11 heures du soir.

La division du général Joubert est déjà en mouvement pour occuper Trente.

La division du général Masséna va se porter dans les gorges pour favoriser ce mouvement et faire une diversion favorable à l'attaque du général Joubert.

Vous appuierez la division du général Masséna et vous lui assurerez sa retraite eu cas d'événement, en occupant toujours Bassano avec une partie de vos troupes. Lorsque la division du général Joubert aura pris position à Trente, que celle du général Masséna aura repris celle de Bassano, si les renseignements que nous aurons sur l'ennemi confirment les idées qu'il est naturel d'avoir, d'après ce qui s'est passé, qu'il est hors d'état de rien tenter pour quelque temps, le général en chef ne voit pas d'inconvénient à ce que votre division occupe Castelfranco et Trévise. Faites passer le plus tôt possible au général en chef tous les renseignements que vous aurez sur l'ennemi, et faites reconnaître la situation actuelle de Trévise. On assure au général en chef qu'il serait facile d'y mettre une bonne avant-garde à l'abri d'un coup de main : cette ville n'a, dit-on, que 1,700 toises de circuit, une bonne muraille et un grand fossé plein d'eau. Faites connaître au général en chef quelle est là-dessus votre opinion.

Les 32,000 hommes qui nous arrivent du Rhin, et dont la pre-

mière colonne est déjà arrivée à Lyon, nous mettront dans le cas de soutenir la pointe que vous ferez, lorsque l'ennemi se sera renforcé.

Il y a eu devant Mantoue quelques pourparlers qui paraissent encore bien vagues. On bombardera cette place le 15 ; on est occupé dans ce moment à construire les batteries. Le général en chef espère sous peu de jours pouvoir vous renvoyer le bataillon que vous avez envoj é à Porto-Legnago..

Par ordre du général en chef.

llépôt de la guerre.

1422. — AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse an V (26 janvier 1797), 11 heures du soir.

Le général en. chef me charge de vous prévenir, Général, qu'il y a au-dessus de Primolano, sur la route de Feltre, un château nommé Castel-della-Scala, qui domine les chemins de Feltre à Primolano et de la vallée de la Brenta. Il doit y avoir, de Bassano pour arriver à cette position, des.chemins autres que ceux de la Brenta. Le général en chef pense que vous ne pouvez vous engager jusqu'à Primolano avant d'être sûr que cette position n'est pas occupée par l'ennemi, ou que vous l'eu ayez chassé. Assurez-vous aussi des forces qu'il pourrait avoir à Feltre, si toutefois il en a.

Le général en chef ordonne que vous vous prépariez à aller jusqu'à Borgo-di-Val-Sugana.

Joubert attaque demain Mori, qu'il paraît que l'ennemi occupe en force; de là il se portera à Roveredo. C'est alors qu'il est nécessaire que vous vous portiez à Borgo-di-Val-Sugana. Le général Augereau vous appuiera , et assurera votre retraite en cas d'événement. Le général en chef vous envoie 1,600 paires de souliers. Il attend avec impatience des nouvelles de l'ennemi. Fiorella, qui est arrivé, nous a appris qu'il déménageait à force de Trente; son artillerie a déjà passé l'Avisio; enfin il prend toutes les mesures possibles pour en emporter ses farines.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1423. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse au V (26 janvier 1797), 11 heures du soir.

L'avant-garde de votre division, Général, sera commandée par le général de brigade Lannes et composée des 5e d'infanterie légère, 19e demi-brigade de ligne,

deux escadrons du 7e régiment de hussards, deux pièces d'artillerie légère , une pièce de 5 et un obusier de 5 pouces 6 lignes.

Le général de brigade Lasalcette commandera la 18e demi-brigade d'infanterie légère et la légion cispadane.

Le général Fiorella commandera la 57e demi-brigade et la légion lombarde.

Chacune de ces brigades aura deux pièces d'artillerie légère. Elles se porteront avec le 18e régiment de dragons et les deux escadrons de hussards partout où les circonstances l'exigeront.

Chaque cohorte, soit cispadane, soit lombarde, aura quatre pièces d'artillerie, servies par des canonniers soit cispadans, soit lombards.

Le général Dommartin commandera l'artillerie.

Le citoyen Recco , chef de brigade de la 11e légère, qui se trouve dans ce moment-ci à Ferrare, sera attaché au général Lasalcette et plus spécialement chargé de commander la légion cispadane. Les deux capitaines de sa demi-brigade feront les fonctions d'adjoints.

Tous les officiers qui étaient venus de Crémone ou Lodi seront également répartis dans les légions lombarde et cispadane.

L'avant-garde partira le 9 pour se rendre à un gros village, à 12 ou 15 milles de Bologne, sur la route d'Imola.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1424. — AU GÉNÉRAL KELLERMANN.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse an V (26 janvier 1797).

J'ai recu mon cher Général, votre dernière lettre. Je n'ai point vu votre commissaire, je présume qu'il sera à Milan; je viens de donner ordre qu'on lui fasse compter les 100,000 francs que vous demandez. Je suis très-fàché que la friponnerie de la compagnie Flachat, qui nous a volé cinq millions , m'empêche de vous faire passer l'argent dont vous auriez besoin, mais nous sommes nous-mêmes très à l'étroit; cependant je crois que nous lie tarderons pas à nous arranger avec le Pape, ce qui nous donnera quelques fonds de disponibles. Je vous prie, mon cher Général, de donner des ordres pour qu'on arme avec le plus grand soin les troupes qui passent par Chambéry, et qu'on les engage, à avoir soin de leurs baïonnettes, en les prévenant qu'à l'armée d'Italie nous faisons payer 35 sous à tous les soldats qui perdent leurs baïonnettes, et 40 sous lorsque c'est uu grenadier,

S'ils ne mènent pas du tout de canons avec eux, je désirerais que vous pussiez leur donner une pièce de 8 ou une pièce de 12 avec un ohusier par demi-brigade. On m'en annonce 15; cela ferait 30 obusiers, pièces de 8 ou pièces de 12, qu'il me faudrait. Je vous prie aussi de leur faire donner un caisson d'infanterie par bataillon.

Je pense que votre principal embarras , pour leur procurer ces différents objets, sera le manque de chevaux; il vous faudrait donc, en tout, 5 à 600 chevaux : vous devriez trouver facilement à les acheter dans la Savoie ou le Lyonnais. J'écris au citoyen Périlier, chargé des transports d'artillerie de l'armée, de vous en procurer une partie.

Les marchés que vous autoriserez seront soldés ici par le citoyen Périlier; il suffira que vous m'en préveniez à mesure.

Je désirerais aussi que vous pussiez faire donner à chaque bataillon quatre haches, deux pelles et deux pioches, qui doivent être portées par des hommes robustes et forts. Il faut qu'il y ait au bout des manches des haches, pelles ou pioches, des baïonnettes. Il doit être facile de faire confectionner ces différents outils à l'arsenal de Grenoble.

L'escadron du 9e régiment de dragons ainsi que celui du 5e de cavalerie que vous nous avez envoyés se comblent de gloire; je désirerais que vous pussiez nous envoyer les autres escadrons de ce régiment. Votre fils acquiert tous les jours; il se comble de gloire.

Je vous prie de croire, mon cher Général, aux sentiments d'estime et d'attachement avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le duc de talmr.

1425. — A M. BATTAGLIA.

Quartier général, Vérone, 7 pluviôse an V (26 janvier lf91).

Après les rapports qui m'ont été faits, Monsieur, de ce qui est arrivé à Iseo, je suis autorisé à penser que c'est la municipalité qui est personnellement coupable de l'insulte grave faite à l'armée. Je ne vois pas d'inconvénient, à ce qu'on mette en liberté les six personnes qui ont été détenues, et je vous prie de faire prévenir les représentants de la ville d'Iseo que tous les déserteurs prisonniers autrichiens qui passeront par Iseo, ce qu'ils ne manqueront pas de faire en grand nombre, puisqu'ils doivent connaître la protection spéciale que leur accorde la municipalité, je leur ferai payer une contribution de 500 francs par mois pour chaque homme qu'ils auront fait évader.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime et de considération distinguée avec lesquels je suis , etc.

BONAPARTE.

Bibliothèque impériale.

1426. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Véroue, 9 pluviôse an V (28 janvier 1797).

La division du général Augereau s'est rendue à Padoue ; de là elle a passé la Brenta, et s'est rendue à Cittadella, où elle a rencontré l'ennemi, qui a fui à son approche.

Le général Masséna s'est rendu à Vicence, de là à Bassano, el a poursuivi l'ennemi, qui s'est retiré au delà de la Piave et dans les gorges de la Brenta. Il a envoyé le brave général Menard à sa poursuite; celui-ci l'a atteint à Carpane, et lui a fait 800 prisonniers après un combat assez vif. Les grenadiers de la 25e demi-brigade ont passé le pont de la Brenta à la baïonnette, et ont fait une boucherie horrible de ce qui s'est opposé à leur passage.

La division du général Jouhert est en marche pour suivre l'ennemi dans les gorges du Tyrol, que la mauvaise saison rend difficiles; il a rencontré hier à Avio l'arrière-garde de l'ennemi, et lui a fait 300 prisonniers après un léger combat.

La division Rey a accompagné les prisonniers.

Rien de nouveau au blocus de Mantoue.

J'ai écrit au citoyen Cacault de sortir de Rome trois heures après la réception du courrier que je lui ai envoyé à cet effet.

Le temps est horrible ; il pleut à seaux depuis quarante-huit heures.

Je donne ordre au citoyen Leroux de prendre les fonctions d'ordonnateur en chef. J'engage le citoyen Denniée à rester à l'armée comme ordonnateur de division; nous n'en avons pas trop. Le commissaire Naudin est arrivé.

Si le citoyen Villemanzy doit venir en Italie, qu'il se dépêche, parce qu'une fois la campagne commencée il ne pourra plus reprendre le fil de nos opérations.

Il n'est encore arrivé aucune des troupes des 10,000 hommes de l'Océan, que les 1,800 hommes de la 64e demi-brigade.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1427. - AU CITOYEN CARNOT.

Quartier général, Vérone, 9 pluviôse an V (28 janvier 1797).

.l'ai reçu votre lettre, mon cher Directeur, sur le champ de bataille

ie Rivoli. J'ai vu dans le temps avec pitié tout ce que l'on débite sur mon compte; l'on me fait parler, chacun suivant sa passion. Je crois que vous me connaissez trop pour imaginer que je puisse être influencé par qui que ce soit. J'ai toujours eu à me louer des marques d'amitié que vous m'avez données, à moi et aux miens, et je vous en conserverai toujours une vraie reconnaissance. Il est des hommes pour qui la haine est un besoin, et qui, ne pouvant pas bouleverser la République, s'en consolent en semant la dissension et la discorde partout où ils peuvent arriver. Quant à moi, quelque chose qu'ils disent, ils ne m'atteignent plus : l'estime d'un petit nombre de personnes comme vous, celle de mes camarades et du soldat, quelquefois aussi l'opinion de la postérité, et, par-dessus tout, le sentiment de ma conscience et la prospérité de mon pays, m'intéressent uniquement.

Deux divisions de l'armée sont aujourd'hui à Bassano; l'ennemi, à ce qu'on m'assure, évacue Trente. Mantoue est toujours strictement bloquée. Le baron de Saint-Vincent est parti le 4 de Trente pour Vienne. Le 15, nous bombardons Mantoue. Colli, celui qui commandait l'armée autrichienne en Piémont, est débarqué à Ancône avec quelques officiers et sous-officiers autrichiens; il a déjà passé en revue l'armée papale. Quand vous aurez reçu cette lettre , une de nos divisions aura déjà attaqué cette armée. J'ai écrit au citoyen Cacault pour qu'il eut sur-le-champ à évacuer Rome; on n'a pas d'idée des mauvais traitements que cette prêtraille lui a fait essuyer.

J'attends toujours avec impatience Villemanzy; Denniée ne va plus; Leroux va exercer ses fonctions en attendant.

Tous les officiers autrichiens, généraux et autres, auxquels j'ai fait part de la bêtise de la cour de Vienne, qui, dans les entrevues avec le général Clarke, a paru ne pas reconnaître la République, ont beaucoup crié. L'opinion publique, à Vienne, est très-contraire à Thugut. J'ai dit à Manfredini, la dernière fois que je l'ai vu, que, si l'Empereur voulait avoir la preuve que Thugut s'était vendu à la France dans le temps de son ambassade à Coustantinople, il serait facile de la lui procurer.

Je vous prie de presser Truguet pour l'envoi de quelques frégates dans l'Adriatique.

La tête des troupes que vous annoncez, venant du Rhin, n'est pas encore arrivée à Lyon; de Lyon à Vérone, il y a vingt-huit jours de marche; nous avons aujourd'hui le 9 : ainsi il n'y a pas d'espoir qu'avant le 9 ventôse nous puissions avoir ici un seul bataillon des colonnes venant du Rhin. Des 10,000 hommes de l'Océan, annoncés

depuis tant de temps, il n'y a encore que 1,800 hommes, formant la 64e demi-brigade, qui soient arrivés. De Vienne à Trente, il n' y a que trente jours de marche; de Vienne à la Piave, c'est-à-dire près de Bassano, il y a encore moins.

J'ai écrit à la trésorerie relativement à son indécente conduite avec la compagnie Flachat. Ces gens-là nous ont infiniment nui en emportant cinq millions, et par là nous ont mis dans la situation la plus critique. Quant à moi, s'ils viennent dans l'arrondissement de l'armée, je les ferai mettre en prison, jusqu'à ce qu'ils aient rendu à l'armée les cinq millions qu'ils lui ont enlevés. Non-seulement la trésorerie ne pense pas à faire payer le prêt à l'armée et à lui fournir ce dont elle a besoin, mais encore elle protège les fripons qui viennent à l'armée pour s'engraisser. Je crains bien que ces gens-là ne soient plus les ennemis de la République que les cours de Vienne et de Londres.

Vous verrez, par la lettre que j'écris au Directoire, que nous venons encore de faire 1,100 prisonniers aux deux combats de Carpane et d'Avio. Nous serons sous peu à Trente; je compte garder cette partie du Tyrol et la Piave jusqu'à l'arrivée des forces que vous m'annoncez. Dès l'instant qu'elles seront arrivées, je serai bientôt à Trieste, à Klagenfurth et à Brixen ; mais il faut pour ces opérations que les 30,000 hommes que vous m'annoncez arrivent.

Je vous serai obligé, par le premier courrier, de me donner des nouvelles de l'expédition d'Irlande, surtout s'il y en a de mauvaises; car, pour peu que nous ayons quelque désavantage, on ne manquera pas d'exagérer au centuple.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1428. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Vérone, 9 pluviôse an V (28 janvier 1797).

4 heures et demie du soir.

Je m'empresse, Général, de vous envoyer un bulletin qui vous fera connaître l'avantage remporté par le général Masséna , qui a fait hier 800 prisonniers à Carpane, et pousse toujours l'ennemi dans la vallée de la Brenta.

Le général en chef vient de recevoir l'aide de camp qui vous a quitté ce matin : il me charge de vous mander que, si vous n'avez pas rassemblé votre division aujourd'hui , et que vous n'ayez pu forcer l'ennemi pour vous porter sur Mori, cela ne doit point empêcher que vous ne continuiez à exécuter vos ordres. Vous rassemble-

riez alors votre division à Avio, pour de là vous porter en avant. Le général en chef pense que, si les neiges ou d'autres difficultés qu'il ne peut prévoir vous faisaient présumer des obstacles insurmontables pour exécuter vos ordres ainsi qu'ils vous sont donnés , vous pourriez faire passer la plus grande partie de votre division pour forcer Serravalle et San-Marco. Dans tous les cas, vous devez vous occuper de faire jeter un pont à Ala, soit avec des bateaux, soit avec des radeaux, pour communiquer d'une rive à l'autre.

Le général Murat doit être parti de Salo hier à une heure, renforcé d'un bataillon de la 58e demi-brigade. Sa marche sur Torbole ainsi que le mouvement que fait le général Masséna doivent décider l'ennemi à évacuer Trente, et font présumer que vous n'avez devant vous que des corps qui profitent de la bonté des positions pour retarder votre marche et couvrir la retraite.

Ne ménagez pas les courriers, afin que le général en chef reçoive plusieurs fois de vos nouvelles, tant pendant la nuit que pendant le jour.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1429. — AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Vérone, 10 pluviôse an V (29 janvier 1197).

Je vous préviens , mon cher Général, que Joubert avait hier 500 hommes à Torbole ; que l'ennemi a évacué la position de Mori, et que la colonne du général Vial, qui a cheminé et s'est battue hier toute la journée dans les neiges, a enlevé plusieurs redoutes dans lesquelles elle a fait 450 prisonniers dont plusieurs officiers.

Le général en chef vous donne l'ordre que, dès l'instant que vous serez maître du chàteau de Castel-della-Scala, vous poussiez vivement l'ennemi dans les gorges, afin de faire votre jonction avec le général Joubert et couper l'ennemi sur Trente, en cas qu'il veuille tenir à Caliano , entre Trente et Roveredo.

Le général Augereau, comme il a été déjà dit dans les ordres précédents, appuiera votre mouvement, et favorisera votre retraite en cas de besoin.

Communiquez à Augereau la marche de Joubert et ses succès.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1430. - INSTRUCTION DU GÉNÉRAL EN CHEF POUR LE GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Vérone, 10 pluviôse an V (29 janvier 1797).

Le général en chef ordonne au général Joubert, dès l'instant qu'il serait à Trente, de prendre la ligne de Lavis, de placer sur sa gauche, au delà de l'Adige, au moins à la hauteur de Lavis, le général Murât, étant la place que doit occuper la division du général Rey du moment qu'il aura joint, et dès lors tout ce qui arrivera de cette division devra se réunir là. Dans les états de situation, les troupes de Murat seront portées comme faisant partie de la division du général Rey. En attendant qu'il y ait de ce côté assez de forces par la réunion de toutes les troupes du général Rey, le général Joubert fera soutenir le corps du général Murat par le nombre de bataillons qu'il jugera nécessaires. Il fera construire un pont sur l'Adige pour communiquer avec la division du général Rey; il fera défendre le pont par deux redoutes, et il appuiera sa droite du côté de Segonzano, qu'il fera également fortifier.

Le général Joubert reconnaîtra lui-même la seconde ligne qu'il pourrait occuper en cas de retraite : il verra si les bords du torrent de la Fersina pourraient servir pour la première ligne de retraite, et, dans ce cas, il faudrait chercher et déterminer la ligne que devrait occuper la division du général Rey. La seconde ligne de retraite devrait être entre Torbole et Mori; la troisième, la ligne de la Corona; la quatrième, le camp retranché de Castelnovo. La division du général Rey renforcerait la ligne de Mori en en occupant la gauche.

La droite du général Joubert se trouve appuyée dans la première ligne à Segonzano ; dans la seconde, qui serait première de retraite, aux hauteurs de la Magdeleine. Comme ces lignes ne sont que présumées , et qu'on n'en a pas fait une reconnaissance sûre, le général Joubert reconnaîtra le pays et adoptera tout autre plan de retraite que, d'après les localités, il jugera meilleur. Il en instruira sur-lechamp le général en chef, et il n'oubliera aucun - des moyens que l'art peut fournir pour fortifier ces différentes lignes, avant que l'ennemi soit dans le cas d'avoir des forces considérables pour tenter de reprendre l'évêché de Trente.Le général Joubert aura sous ses ordres sa division, qui sera portée à 10,000 hommes, celle du général Rey, qui sera portée à 5,000 hommes, et une troisième division, qui sera destinée à renforcer sa droite et qui sera au moins de 4,000 hommes. Toutes ces différentes forces doivent s'entendre d'infanterie.

Le général Joubert aura à sa division quinze pièces de canon, dont trois d'équipage de montagne ; le général Rey aura trois pièces de montagne ; enfin la 36 division, sur sa droite, aura six pièces, dont trois de montagne. Avec les troupes à cheval, cela fera un corps d'environ 20,000 hommes.

Quant à la ligne de Mori, qui nécessairement doit être la plus forte, le général en chef désire qu'il soit possible au général Joubert de la faire arranger de manière qu'il puisse tenir dans cette ligne, contre des forces doubles, un assez grand nombre de jours pour que l'armée, qui serait éloignée de la Brenta, puisse y revenir pour reprendre l'ennemi par les gorges de cette rivière.

Le général en chef pense que l'on ne devrait pas, dans cette ligne (de Mori), s'embarrasser de la rive gauche de l'Adige , que l'on devrait simplement se contenter de choisir quatre ou cinq endroits entre Rivoli et Mori, d'où l'on pourrait placer des pièces et intercepter tellement la vallée, qu'il fût impossible d'y passer. Il faudrait, dans le plus propice de ces endroits, construire une redoute dans le goût du fort de la Chiusa, que 100 hommes pourraient défendre, surtout flanquée par le canon et la mousqueterie de l'autre côté de l'Adige. Le général en chef ordonne au commandant du génie de se rendre auprès du général Joubert, pour arrêter ensemble les points à fortifier pour les différents systèmes, et faire dessiner toutes les lignes. Le citoyen Maubert sera particulièrement affecté à ce travail, avec deux officiers du génie et deux ingénieurs-géographes.

Le général en chef ordonne au général Joubert de défendre expressément qu'il soit levé aucune contribution dans le Trentin; de ne rien oublier pour que les magistrats de la ville de Trente et le peuple de ces contrées nous restent attachés. Il rétablira le gouvernement tel que le général en chef l'avait établi au moment où nos troupes occupaient ce pays. Le général Joubert n'exigera autre chose que les charrois ou autres objets de détail nécessaires à la subsistance des troupes. Le général en chef s'en rapporte à lui pour nous attacher le peuple du Trentin.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1431. - AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Vérone, 10 pluviôse an V (29 janvier 1797).

L'état-major vous envoie une instruction poui vos mouvements ultérieurs. N'oubliez rien pour contenter les habitants des pays que vous conquérez. Ce n'est pas chez ces misérables habitants des mon-

tagnes qu'il faut chercher de l'argent, ni des moyens; il ne faut chercher qu'à captiver leurs suffrages, afin qu'ils soient plus contents de nous que des Autrichiens. Vaubois y avait parfaitement réussi; je suis persuadé que vous y réussirez de même. Le général Vial et toutes vos troupes méritent des éloges particuliers pour la conduite qu'elles ont tenue dans ces horribles journées.

Il est question dans ce moment-ci d'un pourparler avec des députés de Wurmser; je ne sais pas ce dont il sera question; peut-être que les batteries que nous construisons dans ce moment-ci devant Mantoue l'effrayent; s'il y avait de bonnes nouvelles, je ne manquerais pas de vous en instruire de suite.

Je pars sur-le-champ pour Roverbella.

Vous avez donc fait, pendant ces trois jours, entre Masséna et vous, 1,700 prisonniers. Les grenadiers de la 25e ont passé de vive force le pont de Carpane. La division de Masséna a tout de bon adopté l'usage de la baïonnette. On m'assure que l'ennemi a laissé là plus de 200 morts. Je laisse Berthier à Vérone ; continuez à y adresser vos lettres pour moi.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1432. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Pologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

Je vous ai rendu compte, Citoyens Directeurs, par mon dernier courrier, des combats de Carpane et d'Avio. Les ennemis se retirèrent sur Mori et Torbole, appuyant leur droite au lac et la gauche à l'Adige. Le général Murat s'embarqua avec 1,200 hommes et vint débarquer à Torbole. \Le général de brigade Vial, à la tète de l'infanterie légère, après avoir fait une marche très-longue dans les neiges et dans les montagnes les plus escarpées, tourna la position des ennemis , et obligea un corps de 450 hommes et 12 officiers à se rendre prisonniers. On ne saurait donner trop d'éloges aux 4e et 17e demibrigades d'infanterie légère que conduisait ce brave général. Rien ne les arrêtait; la nature semblait être d'accord avec nos ennemis, le temps était horrible ; mais l'infanterie légère de l'armée d'Italie n'a pas encore rencontré d'obstacles qu'elle n'ait vaincus.

Le général Joubert entra à Roveredo. L'ennemi, qui avait retranché avec le plus grand soin la gorge de Caliano, célèbre par la victoire que nous y avons remportée lors de notre première entrée dans le Tyrol, parut vouloir lui disputer l'entrée de Trente. Le général Belliard chercha à tourner l'ennemi par la droite, dans le temps que

le général de brigade Vial continua à marcher sur la rive droite de l'Adige, culbuta l'ennemi, lui fit 300 prisonniers et arriva à Trente, où il trouva dans les hôpitaux de l'ennemi 2,000 malades ou blessés, qu'il a recommandés à notre humanité en fuyant. Nous y avons pris quelques magasins.

Dans le même temps, le général Masséna avait fait marcher deux demi-brigades pour attaquer l'ennemi, qui occupait le château de la Scala, entre Feltre et Primolano. L'ennemi a fui à son approche et s'est retiré au delà de la Piave, en laissant une partie de ses bagages.

Le général Augereau s'est approché de Trévise; le chef d'escadron Duvivier a culbuté la cavalerie ennemie, après lui avoir enlevé plusieurs postes.

Deux bataillons de la 13e demi-brigade viennent d'arriver ; au lieu de 4,000 hommes, comme elle est annoncée, elle n'est que de 1,600 hommes : voilà donc les secours de l'armée de l'Océan, annoncés à 10,000 hommes, réduits à 3,400 hommes, savoir r 1,800 de la 64e et 1,600 de la 13e. Je vous prie de faire rejoindre les escadrons et différents détachements qu'ont dans l'intérieur les 9e et 18e de dragons et le 5e de cavalerie. Je vous prie également de donner un ordre précis au général IVillot de nous envoyer tous les détachements de cavalerie qui sont encore dans sa division, ce qui désorganise les corps, ainsi que différents détachements appartenant aux demi-brigades de l'armée et qui sont éparpillés sur les côtes de cette division. Aujourd'hui qu'il n'y a plus d'ennemis sur mer, il pourrait nous envoyer quelques compagnies de canonniers dont cette côte était garnie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1433. — PROCLAMATION.

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

L'armée française va entrer sur le territoire du Pape; elle sera fidèle aux maximes qu'elle professe, elle protégera la religion et le peuple.

Le soldat français porte d'une main la baïonnette, sur garant de la victoire, offre de l'autre, aux différentes villes et villages, paix, protection et sûreté. Malheur à ceux qui la dédaigneraient, et qui, de gaieté de cœur, séduits par des hommes profondément hypocrites et scélérats, attireraient dans leurs maisons la guerre et ses horreurs, et la vengeance d'une armée qui a, dans six mois, fait cent mille

prisonniers des meilleures troupes de l'Empereur, pris quatre cents pièces de canon , cent dis flrapeaux et détruit cinq armées!

Article 1er. — Tout village eu ville ou , à l'approche de l'armée française, on sonnera Le tocsin, sera sur-le-champ brûlé et les IlUnicipaux fusillés.

ART. 2. — La cammune sur le territoire de laquelle sera assassiné un Français s fera sur-le-champ déclarée en état de guerre ; 88e cotons mobile y sera envoyée, il y sera pris des otages, et il y sera levé une contribution extraordinaire.

ART. 3. - Tous les prêtres, religieux et miuistues (te la ncligiou, sous cpielque nom que ce soit, seront protégés et maintenus dans eur état actuel, s'ils se conduisent selon les principes de l'Évangile ; et, s'ils sont les premiers à. les transgresser, ils seront traités militâirerement et plus sévèrement que les autres citoyens.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1434. — PROCLAMATION.

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse an V (1er idiricir 179»7).

ARTICLE 1er. - Le Pape a refusé formellement d'exécuter Les articles 8 et. 9 <te l'armistice conclu le 2 messidor, à Bobogwe, sous la médiation de l'Espagne, et ratifié solennellement à iUme, le 27 juin 1796.

ABT. 2. — La couc de Rome n'a cessé d'armer ât d'exciter, par ses manifestes, le peuple à la croisade ; ses troupes se sont approchées de Bologne jusqu'à dix milles et ont menacé d'envahir cette ville.

ART. 3. — La cour de Rome a entamé des négociations hostiles contre la France avec la cour de Vienne, comme le prouvent les lettres du cardinal Busca et la mission du prélat Alhani à Vienne.

ART. 4. — Le Pape a confié le commandement de ses troupes à des généraux et à des officiers autrichiens envoyés par la cour de Vienne.

ART. 5. — Le Pape a refusé de répondre aux avances officielles qui lui ont été faites par le citoyen Cacault, ministre de la République française, pour l'ouverture d'une négociation de paix.

ART.. 6. — Le traité d'armistice a donc été violé et enfreint par la cour de Rome ; en conséquence, je déclare que l'armistice conclu le 2 messidor, entre la République française et la cour de Rome, est rompu.

Bœ\_-\P,ŒTt-:.

Dépôt de la guerre.

1435. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général', Bologne, 13 pluiiôse au V (1er février 1791).

Vous trouverez ci-joint, Citoyens Directeurs, la lettre que m'a écrite M. le maréchal Wurmser. Je lui ai répondu 1 que je ne pouvais accorder la capitulation qu'il me demandait, et que, par égard pour lui, je lui permettrais de sortir avec 500 hommes à son choix, à condition qu'ils ne serviraient pas pendant trois mois contre la République, mais que tout le reste devait être prisonnier. J'ai laissé mes instructions au général Serurier et je suis parti pour Bologne.

Le général Serurier vient de m'instruire qu'il a reçu un nouveau parlementaire, par lequel il lui offre sa place, à condition qu'il sortira avec sa garnison et qu'il s'engagera à ne pas servir pendant un an contre la République française. Je vais répondre au général Seruricr que je m'en tiens à ma première proposition, et que, si le général Wurmser n'y a pas accédé avant le 15, je me rétracte, et ne lui accorde pas d'autre capitulation que d'être prisonnier de guerre avec sa garnison.

J'ai fait partir ce matin la division du général Victor, qui s'est portée à Imola, première ville des états-du Pape. Vous trouverez cijoint ma proclamation et d'.autres pièces imprimées à cette occasion.

Ne pourrait-on pas, si nous allons jusqu'à Rome, réunir le Modenais, le Ferrarais et la Romagne, et en faire une république, qui serait assez puissante? Ne pourraitton pas donner Rome à l'Espagne, à condition qu'elle garantirait l'indépendance de la nouvelle république? Alwrs nous pourrions restituer à l'Empereur le Milanais, le Mantouan, et lui donner le duché de Parme, en cas que nous fussions obligés de passçr par là, afin d'accélérer la paix, dont nous avons besoin. L'JEmpereur n'y perdrait rien, l'Espagne y gagnerait beaucoup, et nous y gagnerions plus encore ; nous aurions un allié naturel en Italie qui deviendrait puissant, et avec lequel nous correspondrions par Massa-Carrara et l'Adriatique.

BOXAPARTIÎ.

Collection Napoléon.

1436. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, lîologup , 13 pluviôse an V (1er fétrier l"97j.

Le général en chef ordonne au général Victor de se porter avec sa division, demain 14, à Forli ; il laissera à Faenza la brigade du ge-

1 La réponse du aénéral Bonaparte manque.

néral Lasalcette, avec 50 hommes de cavalerie, pour désarmer toutes les communes dépendant de la municipalité de cette dernière place.

Il nommera un officier pour remplir les fonctions de commandant de la place, jusqu'à ce que le chef de brigade Lambert, que le. général en chef vient de nommer, soit arrivé. L'avant-garde arrivée à Faenza, on donnera l'ordre pour que le soir, avant six heures, il y ait à Faenza cinq députés de chacune des communes voisines, afin de prêter le serment de fidélité à la République et de concerter les mesures à prendre pour le désarmement.

Le général Victor donnera ordre au général Lasalcette d'envoyer de fortes reconnaissances du côté de Ravenne jusqu'au village de Russi, et il enverra lui-même jusque sur le chemin de Forli à Ravenne.

Le général Victor laissera à Imola une cohorte de la légion cispadane, qui y restera jusqu'à ce qu'elle soit relevée par 100 hommes de la troupe soldée de Bologne, qui y arriveront demain, à midi ; alors la cohorte retournera à Faenza pour rejoindre le reste de la légion. Il donnera également des ordres pour que les hussards à pied restent demain à Faenza aux ordres du général Lasalcette.

Le général Victor est prévenu que le quartier général de l'armée sera demain à Imola, et peut-être même à Faenza.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1437. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

Le commissaire des guerres Teillard ne doit être chargé, Général, lue des objets relatifs au détail de votre division, dont il est chargé.

'Il ne doit nullement se mêler ni des contributions, ni de l'enlèvement des caisses publiques. J'ai destiné à cet effet le commissaire des guerres Perouze, attaché à la suite de l'état-major général. Vous voudrez bien donner les ordres en conséquence.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1438. — AU COMMISSAIRE DES GUERRES PEROUZE.

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

Vous mettrez, Citoyen, les scellés sur toutes les caisses publiques de la ville de Faenza, et vous dresserez procès-verbal de tout. Je vous préviens que l'adjudant général Rivaud, chef de l'état- major de la division du général Victor, doit mettre les scellés sur les

caisses de Forli et vous envoyer procès-verbal de l'apposition des scellés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1439. — AU CITOYEN HALLER.

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse au V (1er février 1797).

Je vous ai déjà écrit, Citoyen , pour que vous cherchiez à procurer au général Kellermann les 100,000 francs dont il a un besoin indispensable pour la chaussure des troupes qui arrivent. Écrivez-lui pour lui faire connaître combien nos ressources sont limitées, et que lui fournir 100,000 francs est une affaire.

- BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1440. — AU GÉNÉRAL DE DIVISION MACQUART.

Quartier général, Rologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

J'apprends avec regret, Citoyen Général, que vous quittez l'armée d'Italie, qui vous comptait parmi ses braves. Lorsque vous lirez nos succès, nous penserons encore à vous. Pour moi, en particulier, mes vœux vous accompagneront dans votre honorable retraite. Vous me trouverez toujours disposé à vous obliger.

BONAPARTE.

Comm. par M. C. Vacy (de Chaumont).

1441. - A M. MANFREDINI.

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

Je reçois, Monsieur, votre lettre du 21 janvier; elle m'en annonce une qui probablement court après moi, car je ne l'ai pas encore reçue.

Nous sommes encore en ce moment en pourparlers avec Uurmser pour la reddition de Mantoue. Je crois qu'il serait utile que les troupes, pour les raisons que je crois vous avoir expliquées de vive voix, aient évacué la Toscane avant la reddition de cette place; il faudrait alors que Son Altesse Royale s'engageât à ne laisser rentrer dans Livourne aucun bâtiment anglais jusqu'à ce que l'article 1er de la convention ait été exécuté par les Anglais.

Vous trouverez ci-joint plusieurs pièces relatives aux affaires actuelles avec Rome. Ces gens-là ont voulu se perdre, quoi qu'on ait fait pour les sauver; et, comme le fanatisme et l'entêtement des.

vieillards produit des résultats incalculables, ils sont gens à se perdre:

tout à fait. C'est ici, je crois, le cas de se convaincre qu'il est des choses écrites dans le grand livre des destinées, qui s'accomplissent quoi qu'on fasse.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime et de considération avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

P. S. N'oubliez pas mes respects à Son Altesse Royale.

archives des affaires étrangères.

1442. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES].

Quartier général, Bologne, 13 pluviôse an V (1er février 1797).

Je reçois, Citoyen Ministre, votre lettre du 29 nivôse, relativement à la demande faite par notre ministre à Florence touchant le concordat existant entre le duc de Modène et Son Altesse Royale le Grand-Duc de Toscane. Je n'ai aucun lieu de me plaindre de la conduite tenue en cette circonstance par le gouvernement de Toscane, qui est extrêmement circonspect et se conduit très-bien avec notre armée, dont il connaît la -force.

En général, ce cabinet ne se conduit pas par les insinuations de la cour de Vienne, dont il connaît la faiblesse.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1443. — CAPITULATION; 2 ENTRE S. E. LE MARÉCHAL COMTE DE UTRMSER, COMMANDANT EN CHEF L'ARMÉE DE S. M. L'EMPEREUR ET ROI, ET LE GÉNÉRAL DIVISIONNAIRE SERURIER , COMMANDANT LES TROUPES DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE SOLS MAXTOUE.

Sant' -Antonio. 14 pluviôse an (2 février 1797).

ART. 1er. La garnison impériale de RÉPONSE. Accordé; à l'excepMantoue et de la citadelle sortira par la î on que hors des barrières, les porte majeure de la citadelle, avec les armes seront d" p osées sur l, 1 honneurs de la guerre, tambours battants, drapeaux déployés, mèche allu- cis, ainsi que les drapeaux, guh-

1 Charles Delacroix.

2 Le général Bonaparte assistait incognito à la discussion de la capitulation ; il en écrivit les conditions, puis, se faisant connaître, il les remit au général klmau, en le chargeant de dire à Wurmser qu'elles seraient les mêmes, quelle que fût la durée de sa résistance.

unir, et traînera avec elle deux pièces de canon de 6, deux de 12, deux obuSUTS avec leurs caissons et attelages, ainsi que les munitions compétentes à ces pièces, de même que leurs artilhmrs. La garnison se formera sur la chaussée qui conduit de Marmirolo à Mantoue, ne déposera pas les armes, mais sera prisonnière de guerre jusqu'à son échange, excepté ceux désignés par l'article 2, qui ne seront point prisonniers de guerre.

2. Ne seront point prisonniers de guerre : M. le maréchal comte de lv urmser et sa suite, savoir : les adjudants généraux Arer et baron Hoht, et hi capitaine aide de camp comte Dcgcnl'eld; tous les généraux, chacun avec leurs aides de camp; 200 hommes de cavalerie avec leurs chevaux respectifs et leurs officiers ; 500 individus à choisir à volonté par M. le maréchal; les six canons mentionnés dans l'article 1er avec leurs canonniers, munitions et attelages.

3. Tous les officiers garderont leurs épées, retiendront leurs chevaux, équipages et toutes leurs propriétés ; les soldats, leurs sacs; de même les noncombattants , officiers civils, et toutes personnes attachées au service militaire.

dons , étendards et tout autre objet militaire, la garnison devant rester toute prisonnière de guerre.

Accordé; de même pour ce qui concerne l'artillerie et les artilleurs , qui doivent partir avec les 700 hommes qui ne sont pas prisonniers de guerre.

RÉPONSE. Accordé pour M. le maréchal de Wurmser, pour tout ce qui lui appartient personnellement, 200 hommes de cavalerie, compris leurs officiers, et 500 hommes au choix de M. le maréchal, compris les artilleurs mentionnés dans l'article 1er, MM. les officiers généraux, ceux de l'étatmajor, et tout autre individu que M. le maréchal jugera à propos d'y comprendre.

RÉrOXSE. Les officiers garderont leurs épées; les généraux et autres exprimés ci-après conserveront le nombre de chevaux, savoir :

Les lieutenants généraux. 16 Généraux-majors. 10 Colonels. 8 Lieutenants-colonels et majors. 7 Capitaines de cavalerie. 3 Capitaines d'infanterie 2 Lieutenants de cavalerie 2 Lieutenants et enseignes d'infanterie. 2

Les commissaires des guerres, traités comme le grade militaire équivalant au leur.

Tous les employés auxquels la loi passe des chevaux, un à chaque.

Je demande la parole d'hen-

I,1 ? ■' ■ ■

4. La garnison impériale sera conduite par le chemin le plus court sur Goritz, dans le Frioul, et sera échangée par préférence contre les prisonniers de guerre français.

5. La marche des troupes sera réglée par les commissaires français, sur deux colonnes, et on ne pourra les faire marcher .que quatre lieues de France par jour, vu que la garnison est affaiblie par les maladies.

Les commissaires français pourvoiront aux subsistances nécessaires de la troupe et chevaux, et. donneront les chariots attelés nécessaires pour conduire ceux qui pourraient tomber malades sur la route; sur quoi on délivrera les quittances pour en tenir compte dans la suite.

6. Les chariots du convoi portant la chancellerie du quartier général et des troapes, ainsi que la caisse de la guerre, formant une totalité de 27 chariots, dont 23 à deux chevaux et 4 à quatre chevaux, pourront sortir librement et se joindre à la garnison pour se rendre à Goriti.

7. Les malades et blessés seront humainement traités : on kissera dans les

neur des ofôci ersdeBtméspour la confection de cette • Capitulation qu'aucun individu de Farinèen emportera rien autre queies cjifcfc.iL lui appartenant. Chaque ïsoMàt emportera son sue et ehaqfOe fcavalier son porte manteau. 1 RÉPONSE. Les troqpes seront,«dirigées par Porto-Legoage , Pa-

doue, Trévise ; les échanges devront se fftire le plus tôt possible ; et les 700 hommes emmenéspar le maréchal Wurmser promettront de ne point servir contre l'armée française de trois mois d'ici, à dater du jour de cette capitulation.

RÉPONSE. Afin de ne pas trop surcharger le pays et pour avoir plus de facilité pour la subsistance, on emploiera plusieurs jours au départ des colonnes ; chacune sera composée de 1,000 hommes ; et la première, qui devra être particulièrement composée de toute la troupe armée, partira après-demain, 4 février (16 pluviôse, style français). On aura attention d'avoir plusieurs voitures à la tête des colonnes, pour ramasser les malades, et il sera pourvu à la subsistance des hommes et des chevaux.

RÉPONSE. Refusé. Uu commissaire sera chargé de visiter les registres ou autres papiers de la chancellerie , et , s'ils ne sont d'aucune utilité à la République française, il sera fourni des voitures pour le transport.

RÉPONSE. Accordé, et subiront le même sort que la garnison.

hôpitaux les chirurgiens et gardes-malades nécessaires dont on fixera le nombre, et, après leur guérison, ils jouiront également des articles de cette capitulation; de même ceux qui, pour des affaires, devront rester à Mantoue, auxquels on délivrera les passe-ports nécessaires, lorsque leurs affaires seront terminées.

8. Tous les officiers civils au service de Sa Majesté l'Empereur pourront partir librement avec leurs bureaux et chancellerie, et on leur délivrera les chariots nécessaires pour le transport.

9. La ville sera maintenue dans tous ses droits et privilèges, propriétés et religion ; on ne pourra faire rendre compte à quiconque de ses bourgeois qui ont rendu des services à leur soulerain légitime.

10. Quiconque des bourgeois nu habitants de cette ville voudrait se retirer de Mantoue avec ses propriétés dans le pays héréditaire de Sa Majesté Impériale aura une année de temps pour vendre à son gré et librement ses possessions, tant meubles qu'immeubles, et lui seront accordés les passe-ports nécessaires pour cela.

11. Les canonniers de la bourgeoisie qui ont servi sur le rempart contre l'armée française ne seront pas inquiétés sur cela, n'ayant fait que leur devoir, fondé sur la constitution du duché de Mantoue, et ils rentreront dans leurs foyers.

12. S'il se trouve un article douteux dans la capitulation qui pourrait donner lieu à des contestations, il sera expliqué en faveur de la garnison.

13. Trois heures après la siguature de la capitulation, on remettra aux troupes françaises un ouvrage avancé de la citadelle jusqu'au premier pontlevis, et il ne sera permis d'entrer dans la place ou citadelle qu'aux commissaires français et à ceux qui, pour des

RÉPONSE. Ces individus pourront partir librement ; mais les bureaux et chancellerie seront examinés, et resteront au pouvoir de l'armée française, si cela est jugé nécessaire.

RÉPONSE. Accordé.

RÉPONSE. Accordé.

RÉPOXSE. Accordé.

RÉPONSE. Il sera discuté et interprété suivant la justice.

RÉPONSE. La citadelle sera remise en totalité, trois heures après la signature de la capitulation ; mais, s'il était trop tard, elle serait remise le lendemain matin à neuf heures. On empêchera toute

affaires, seront envoyés par le commandant français du blocus. L'armée française n'entrera dans la place ou citadelle que lorsqu'elle sera évacuée par la garnison impériale.

14. On permettra d'envoyer UIL officier à Sa Majesté l'Empereur, ainsi qu'un autre au général commandant l'armée impériale en Tyrol, avec la capitulation.

Le 2 février 1797.

Le général-major, Baron OKF DE BATORKEZ.

Le colonel du régiment de hussards de Wurmser, Comte KI-EMAII.

Le feld-maréchal, Comte DE WlRMSEK.

Dépôt de-la guerre.

communiratioa entre les troupes des puissances respectives , et les troupes françaises occuperont les postes avancés des portes de La ville. IL n'entrera daas la place que les commissaires français chargés par le général des opérations relatives à leur partie, de même que les officiers d'artillerie pour leur arme, et les officiers du génie pour les plans et cartes, etc., qui doivent nécessairement se trouver dans la place.

RÉPONSE. Accordé; le commissaire général aura un passe-port pour se rendre d'avance sur le territoire de Sa Majesté Impériale.

A Saint - Antoine, le 14 pluviôse an V de la République une et indivisible.

Au nom de la République française , et par ordire du général en chef de l'armée française en Italie, Le général divisionnaire commandant le blocus de Mantoue, SERURIER.

Le commandant en chef du génie de l'armée, CHASSELOUP-LAUBAT.

Le général divisionnaire commandant en chef l'arme de l'artillerie de l'armée, AUGUSTIN LESPINASSE.

Le général divisionnaire commandant la lre division du blocus, CHABOT.

Pour copie conforme : BONAPARTE.

1444. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

14 pluviôse an V (2 février 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, autoriser le citoyen Lahoz a recruter dans le Mantouan pour l'organisation de la légion lombarde.

Vous donnerez ordre de désarmer tous les habitants de Mantoue, en supposant que cela n'ait pas été fait.

Vous ferez organiser, dès demain, les compagnies de canonniers de Mantoue qui ont servi pendant le siège contre nous; vous ferez reconnaître les officiers, prêter serment d'obéissance à la République, et vous les enverrez à Milan, où ils feront le service sous les ordres du commandant de la place et du commandant de l'artillerie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1445. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

U plui iôse an V (2 février nm).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, ordonner à tous les corps de cavalerie de l'armée, qui n'ont pas fourni 8 hommes à la compagnie des guides, de les envoyer sur-le-champ; vous ordonnerez, en conséquence, au 15e régiment de chasseurs, au 3" de dragons et au 4e régiment de troupes à cheval, venant des armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse, d'envoyer au quartier général chacun 8 hommes, bons sujets, pour un coup de main.

"BONAPARTE

Dépôt de la guerre.

1446. - OHDHE AU SÉXAT DE BOLOGNE.

Quartier général, Imola, 14 plmiôsi* an V (2 février 1791).

Le général en chef ordonne au Sénat de Bologne de publier sans «tëlai un ordre à tous les religieux étrangers au couvent d'Imola ou lieux circonvoisius, et qui, dans ce moment, se trouvent sur ce territoire, d'en partir sur-le-champ pour se rendre à leurs maisons respectives. Ceux qui seront trouvés en contravention seront arrêtés et punis. Le commandant d'Imola sera chargé, en ce qui le concerne, de surveiller l'exécution du présent ordre. BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

14-47. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

-Quartier général, Imola. 14 pluviôse an V (2 février 1797.), au soir.

Le général en chef me charge, Général, de vous prévenir qu'il.

cassé les dispositions que vous avez faites relativement aux gardes nationales d'Imola. Vous ne devez prendre aucune mesure d'administration ni de gouvernement là où est le général en chef. Il se plaint de ce qu'il n'y a pas d'ordre établi sur les derrières, que l'on n'a point désarmé les habitants.

Le général en chef attendait de vous un compte sur les affaires qui ont eu lieu dans la journée ; il est étonné de n'avoir point reçu de vos nouvelles, et par conséquent ne peut donner aucun ordre, ni faire aucune disposition.

Le général en chef vous recommande de faire respecter les relais de poste, pour que les chevaux ne soient point distraits du service des courriers.

Par ordre du généra] en chef.

Dépôt de la guerre

1448. —AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Faenza, 15 pluviôse an V (3 février 1797).

Je vous ai rendu compte, avant-hier, de l'arrivée de nos troupes à Trente; le général Joubert, arrivé dans cette ville, envoya aussitôt à la poursuite de l'ennemi.

Le général Vial, à la tête de l'infanterie légère, occupa la ligne de Lavis ; les débris de l'armée autrichienne étaient de l'autre côté. Le général Vial passa l'Avisio à pied, à la tête de la 29e demi-brigade, poussa l'ennemi jusqu'à Saint-Michel, lui fit 800 prisonniers, el joncha la terre de morts. La jonction des généraux Masséna et Joubert est faite, et ce dernier général occupe la ligne de Lavis qui couvre Trente.

L'aide de camp Lambert, l'adjoint Camillon se sont particulièrement distingués.

* Je me suis attaché à montrer la générosité française vis-à-vis de Wurmser, général àgé de soixante et dix ans, envers qui la fortune a été, cette campagne-ci, très-cruelle, mais qui n'a pas cessé de montrer une constance et un courage que l'histoire remarquera. Enveloppé de tous côtés à la bataille de Bassano, perdant d'un seul coup une partie du Tyrol et son armée, il ose espérer pouvoir se réfugier dans Mantoue, dont il est éloigné de quatre à cinq journées, passe l'Adige, culbute une de nos avant-gardes à Cerea, traverse la Molinella et arrive dans Mantoue. Enfermé dans cette ville, il a fait deux ou trois sorties; toutes lui ont été malheureuses, et à toutes il était à la tête. Mais, outre les obstacles très-considérables que lui présentaient nos lignes de circonvallation, hérissées de pièces de campagne,

qu'il était obligé de surmonter, il ne pouvait agir qu'avec des soldats découragés par tant de défaites et affaiblis par les maladies pestilentielles de Mantoue. Ce grand nombre d'hommes qui s'attachent toujours à calomnier le malheur ne manqueront pas de chercher à persécuter IVurmser.

Le général Serurier et le général IVurmser ont dû avoir hier une conférence pour fixer le jour de l'exécution de la capitulation, et s'accorder sur les différends qu'il y a entre l'accordé et le proposé.

La division du général Victor a couché le 13 à Imola, première ville de l'état papal. L'armée de Sa Sainteté avait coupé les ponts et s'était retranchée avec le plus grand soin sur la rivière de Senio , qu'elle avait bordée de canons. Le général Lannes, commandanl l'avant-garde, aperçut les ennemis, qui commençaient à le canonner, il ordonna aussitôt aux éclaireurs de la légion lombarde d'attaquer les tirailleurs papistes. Le chef de brigade Lahoz, commandant la légion lombarde, réunit ses grenadiers, qu'il fit former en colonne serrée pour enlever, baïonnette au bout du fusil, les batteries ennemies. Cette légion, qui voit le feu pour la première fois, s'est couverte de gloire ; elle a enlevé quatorze pièces de canon sous le feu de 3 ou 4,000 hommes retranchés. Pendant que le feu durait, plusieurs prêtres, un crucifix à la main, prêchaient ces malheureuses troupes.

Nous avons pris à l'ennemi 14 pièces de canon, 8 drapeaux, 1,000 prisonniers, et tué 4 à 500 hommes. Le chef de brigade Lahoz a été légèrement blessé. Nous avons eu 40 hommes tués ou blessés.

Nos troupes se portèrent aussitôt sur Faenza; elles en trouvèrent les portes fermées; toutes les cloches sonnaient le tocsin, et une populace égarée prétendait en défendre l'issue. Tous les chefs, notamment l'évêque, s'étaient sauvés. Deux ou trois coups de canon enfoncèrent les portes, et nos gens entrèrent au pas de charge. Les lois de la guerre m'autorisaient à mettre cette ville au pillage; mais comment se résoudre à punir aussi sévèrement toute une ville pour le crime de quelques prêtres ! J'ai renvoyé chez eux 50 officiers que j'ai faits prisonniers , pour qu'ils allassent éclairer leurs compatriotes et leur faire sentir les dangers qu'une extravagance pareille à celle-ci leur faisait courir. J'ai fait ce matin venir tous les moines, tous les prêtres; je les ai rappelés aux principes de l'Évangile, et j'ai employé toute l'influence que peuvent avoir la raison et la nécessité pour les engager à bien se conduire; ils m'ont paru animés de bons principes.

J'ai envoyé à Raveune le général des camaldules pour éclairer cette

ville et• éuiter. les malheurs qu'un plus- long aveuglement pouiuait produire; j'ai envoyé ài Gesena, patrie du Pape actuel, le père dom Ignazio, prieur des bénédictins.

Le-générai Victor continua hier sa route et se rendit maître-de Forli. Je lui ai donné ordre aujourd'hui de se porter à. Cesena. Je vous ai enuoyé différentes pièces qui convaincront l'Europe entière de la folie de ceux qui oonduisent la cour de Rome. Vous. trouverez ci-joint deux: autres affiches qui vous convaincront de la démence de ces gens-cL Il ast déplorable de penser que cet aveuglement ooûte le sang des pauvres peuples, innocents instruments et de tout temps victimes des théologiens. Plusieurs prêtres et, entre autres-, un eapttcin, qui prêchaient l'armée des catholiques, ont été tués sur le chMip de bataille.

Bona partis.

Dépôt de la guerre.

1440. — AU GÉNÉRAI. KUSCA.

Qnartier général, Faenza, 15 pluviôse an V (3 f«vriw 1197).

Le général de brigade Rusca commande toute la Romagne; il" etfl chargé de faire circuler dans ce pays nouvellement conquis, et plus loin encore, s'il est possible, les différents écrits faits depuis l'entrée des Français en Italie. Il organisera les municipalités, les composera de patriotes, opérera un désarmement général, fera prêter serment d'obéissante à tous les citoyens, et prendra pour otages ceus qui lui paraîtront les plus suspects; il cherchera au reste à gagner la confiance et à s'y faire des partisans. Il fera mettre à exécution les différents articles des proclamations publiées par le général en chef, en date du 7, quartier général de Bologne. Il fera arrêter le plus de chevaux qu'il sera possible pour le service de l'artillerie et de la cavalerie.

Par ordre du général mi chef.

Dépôt de la guerre.

1150. - A L'ADJUDAMT GÉNÉRAL LECLERC.

Quartier général, Faenza, 15 pluiiôse an V (3 février 1*79").

L'adjudant général Leclerc se rendra aujourd'hui à Russi, et de là à Ravenne, dès l'instant qu'il aura reconnu l'intention pacifique de ses habitants; il les enverra sommer à cet effet. Arrivé à Ravenne, il aura soin de tenir ses troupes dans le meilleur ordre, de ne négliger aucune précaution, de mettre les scellés sur les caisses et d'ordonner le serment d'obéissance à tous les citoyens, ainsi qu'aux employés

du Gouvernement. Il reviendra, aussitôt qu'il sera remplacé par le général Rusca, pour rejoindre le général on chef à Russi. Il emmènèra avec lui à Raveune le chef de bataillon Margeret, pour y faire les fonctions de commandant de place, et il l'installera en cette qualité. Il ne néglige. point de prendre des otages.

Par ordre du gémirai m chef.

Dépôt de la guerre.

1-451. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Korli, 15 pluviôse an V (3 février 179-1).

Vous trouverez ci-joint, Citoyens Directeurs, le mémoire que m'envoie lfr citoyen Faipoult; vous frémirez d'indignation, lorsque vous y verrez avec quelle impudence on vole la République. Je donne des ordres 1 pour que l'on arrête le citoyen Legros *, contrôleur de la trésorerie, et le commissaire des guerres Lequêne3; j'engage le citoyen Faipoult à faire arrêter à Gênes les citoyens Payan et Peragallo. Vous ne souffrirez pas, sans doute, que les voleurs de l'armée d'Italie trouvent leur refuge à Paris. Pendant que je me battais et que jétais éloigné de Milan, le citoyen Flachat s'en est allé, emportant cinq à six millions à l'armée, et nous a laissés dans le plus grand embarras. Si l'on ne trouve pas des moyens d'atteindre la friponnerie manifestement reconnue de ces gens-là, il faut renoncer au règne de l'ordre, à l'amélioration de nos finances, et à maintenir une armée aussi considérable en Italie.

BOMAPARTIÎ.

Dépôt de la guerre.

1452. — AU GÉNÉRAL BERTH1ER.

Quartier général, Forli, 15 pluviôse an V (3 février 179-j i.

Donnez l'ordre que tous les effets pris au Pape soient inventoriés en présence du commandant de la place et d'un membre de la municipalité du lieu, et que le procès-verbal vous en soit envoyé; après quoi vous donnerez les ordres pour les porter dans les lieux où ils seront jugés nécessaires.

Bo\.U'ARTK.

Dépôt de la guerre.

1 Pièce n° 1455.

2 L'inventaire des pièces du procès de la compagnie Flaelial constate que le général Bonaparte, après de nouveaux renseignements, a reconnu Legros iion responsable et a ordonné sa mise en liberté. (Voir la pièce du 25 germinal an V).

3 Voir la lettre du 20 floréal an V, dans laquelle le général Bonaparte autorise Lequêne à rentrer en France sur parole.

1453. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Forli, 16 pluviôse an V (4 février 1797).

Ordre au commissaire ordonnateur en chef d'approvisionner Mantoue pour 12,000 hommes et 2,000 chevaux pendant un an, d'y faire placer des médicaments et une apothicairerie, comme il est d'ordinaire d'en mettre dans les places, en supposant le siège d'un an et la garnison de 36,000 hommes. Il est indispcnsablement nécessaire que les magasins soient ainsi approvisionnés avant le 15 ventôse, et que la moitié soit existante le 1 er de ce mois (1er ventôse). Il sera remis un inventaire général desdits approvisionnements à l'état-major général, lequel sera parafé de l'ordonnateur en chef, et qui que ce soit ne pourra toucher à ces approvisionnements sous peine de mort, à moins que ce ne soit par un ordre du général en chef. Tous les mois, le commandant de la place et le commissaire des guerres qui sera uniquement chargé de cette partie visiteront ces magasins et constateront ce qui pourrait être gâté, pour, d'après l'ordre du général en chef, qui sera mis au bas du procès-verbal, procéder au changement des objets avariés, lequel changement ne pourra jamais être effectué que le remplacement ne puisse être fait dans les vingt-quatre heures. Il y aura un employé de chaque service affecté auxdits magasins, qui ne sera remplacé qu'en cas de mort ou d'un ordre du général en chef; ces employés responsables des approvisionnements ne pourront jamais découcher sans un ordre du commandant de la place.

Il y aura un approvisionnement de viande salée pour 12,000 hommes, indépendamment de la viande fraîche que l'on y tiendra s'il n'y a pas d'épizootie.

Il y aura du vin, de l'eau-de-vie et du vinaigre pour pouvoir eu donner à la garnison une ration de chaque, chaque jour. Il y aura la moitié de l'approvisionnement en farine. L'on aura soin surtout de faire des chantiers de bois pour les fours.

Il y aura 800,000 rations de biscuit, qui seront comprises dans l'approvisionnement.

Ordre au général Lespinasse, commandant l'artillerie, de faire transporter à Pizzighettone toute l'artillerie inutile à la défense de Mantoue, et de nommer un officier supérieur d'artillerie pour commander l'artillerie de la ville, qui la fera approvisionner et mettre dans le meilleur état de défense.

Ordre au commandant du génie de faire détruire sur-le-champ tous

lei ouvrages du blocus, et de faire mettre la place dans le meilleur étàtde défense.

Ordre au général Miollis de commander la place et la citadelle de Mutoae. llehoisira dans l'armée un chef de brigade, de ceux qui sont à la suite, pour commander la ville, et un chef de bataillon idem pour la citadelle ; il prendra le nombre d'adjudants qu'il croira nécessaire. Il demandera au chef du génie et au commandant d'artillerie les officiers dans lesquels il a de la confiance et qui lui conviennent.

Il choisira également un commandant de marine pour commander les bateaux armés jugés nécessaires à la défense du lac. Le prévenir qu'on lui envoie copie de l'ordre pour l'approvisionnement, et copie de ceux donnés au commandant du génie et à celui de l'artillerie. 11 prendra toutes les précautions pour la salubrité de la ville, tant pour les morts qui seraient mal enterrés que pour les hôpitaux.

BOXAPAKTE.

DépAt de h guerre.

1454. — AU GÉNÉRAL SERURIER.

Quartier général, Forli, 16 pluviôse an V (4 février 1797).

Je viens vous donner connaissance, Général, des nouvelles dispositions du général en chef à votre égard : il vous destine à commander une des divisions actives de l'armée; il veut seulement que vous conserviez quelque temps encore le commandement du Mantouan, c'est-à-dire jusqu'à ce que les choses aient repris leur cours ordinaire dans ce pays, presque de nouvelle conquête.

La division qu'il vous destine sera composée de cinq demi-brigades, d'un régiment de troupes à cheval, de six pièces d'artillerie légère et de six pièces d'artillerie à pied. Lue demi-brigade d'infanterie légère et une demi-brigade d'infanterie de ligne seront prises sur- une des douze demi-brigades qui arrivent de dessus le Rhin, et dont la preemière a déjà dépassé Chambéry.

Les 12e, 64e et 698 demi-brigades achèveront de compléter votre division; cette dernière doit, jusqu'à nouvel ordre, former la garnison de Mantoue, et les deux autres se rendront le plus tôt possible à Vérone. Le 25e régiment de chasseurs à cheval est encore destiné pour votre division; deux de ces escadrons feront le service de la correspondance de Mantoue; vous disposerez du reste de ce régiment comme vous le jugerez convenable.

Le général de brigade Beaumont commandera votre cavalerie. Le général Chabot sera le général divisionnaire employé sous vos ordres ; vous lui donnerez ordre en conséquence de se rendre à Vérone. Les

généraux de brigade seront Charton, Lafon et Davin. Le citoyen Bouquet sera le commissaire des guerres de votre division, et l'adjudant général Brouard en sera le chef d'état-major.

* Quant au général Dumas, il reste à la division du général Masséna.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1455. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Forli, 16 pluviôse an V (4 février 1797).

Vous voudrez bien donner des ordres au commandant de la Lombardie pour que l'on fasse arrêter sur-le-champ le citoyen Legrosr contrôleur des dépenses de l'armée, et le citoyen Lequêne, commissaire des guerres, l'un et l'autre comme convaincus d'avoir mal posé les scellés, et de n'avoir fait aucun inventaire des objets qui se trouvaient au mont-de-piété de Bologne, et par là soupçonnés avec raison d'avoir soustrait une partie des effets qui devaient s'y trouver et qui manquent.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1456. — ORDRE.

Quartier général, Forli, 16 pluviôse an V (4 février 1797).

Le général en chef, instruit qu'il se commet des abus sans nombre sur les tables que se. font donner les commandants de place, ordonne ce qui suit : ARTICLE 1er. — Les commandants de place, dans les villes d'une population au-dessous de 10,000 âmes, n'auront à exiger aucune espèce de traitement de table, hormis le logement et ce que la loi leur accorde.

ART. 2. — Les commandants des places des pays conquis, dont* la population excède 10,000 àmes, auront un traitement de table qui leur sera payé par la municipalité, à raison de 6 livres de France par jour, pour leur table.

ART. 3. — Le traitement ci-dessus ne sera alloué qu'à l'officier présent dans la place , qui, selon les règlements militaires, a le droit d'y commander.

ART. 4. — Lorsque le commandant de l'arrondissement se trouvera dans la place, le traitement lui sera dû.

ART. 5. — Il est expressément défendu à tous les officiers généraux et autres d'exiger ni recevoir aucune rétribution quelconque,

sous telle dénomination que ce puisse être,. autre que celle ci-dessus accordée. - -

AaT. 6. — Le commandant de la Lomhardie et celui de la ville de Milan sont exceptés des présentes dispositions.

AaT. 7. — Les généraux de division sont chargés de surveiller l'exécution des présentes dispositions, dont un double sera envoyé à l'administration centrale de la Lombardie, à celle du Mantouan et au comité de défense générale des provinces cispadanes.

BONAPARTE.

Dépdt de la guerre.

1457. — PROCLAMATION.

Quartier général, Forli, 16 plmiàsc an V (4 février 1797).

Soldats de la division Victor et des légions transpadane et cispad«we, je.ne suis pas content de vous. L'armée d'Italie a, jusqu'à oette heure, vaincu les armées aguerries de l'Empereur par son courais et son intrépidité; elle a vaincu les calomnies et la malveillance pMI. sa discipline et son humanité ; partout où elle a passé, elle a été proclamée l'amie des peuples vaincus.

La seule gloire que vous ayez à acquérir dans l'expédition que vous faites aujourd'hui, c'est celle qui résulte d'une bonne conduite; en agissant autrement, nous perdrions le fruit de notre conquête.

En conséquence, j'ordonne les dispositions suivantes : ARTICLE 1er. — Tout soldat qui sera convaincu d'avoir frappé, ou attenté de quelque manière que ce soit à la personne ou aux propriétés du peuple vaincu, ou qui aurait dans son sac des objets pillés, sera fusillé à la tête de son bataillon.

Amir. 2. — Tout officier d'état-major, de cavalerie ou d'infanterie, qui aurait pris des chevaux, sera sur-le-champ tenu de les remettre au 18e régiment de dragons et d'en garder le reçu. Le commandant du 18e montera ses dragons qui sont à pied. Ceux des officiers été la division Victor ou des légions lombarde et cispadane qui seraient convaincus d'avoir, sous quelque prétexte que ce soit, soit celui d'achat ou autre, pris des chevaux depuis le départ de la division de Bologne, et qui ne les auraient pas remis au 18e de dragons, seraient sur-Jk-champ destitués.

AST. 3. — Le général de division Victor, les généraux et les chefs de corps sous ses ordres sont spécialement chargés de l'exécution du présent ordre.

BONAPARTE.

DépAt de la guerre.

1458. — ARRÊTÉ.

Quartier général, Forli, 16 pluviôse an V (4 février 1"97).

ARTICLE IE*. —: La légation de Ravennc sera gouvernée par une administration centrale composée de neuf personnes.

ART. 2. '- L'administration centrale aura le même pouvoir qu'avaient les légats du Pape et les autres autorités temporelles émanant de la cour de Rome.

ART. 3. — Elle nommera, dans le plus court délai possible, des hommes connus par leur patriotisme et leurs lumières, pour composer les diverses municipalités.

ART. 4. — Elle fera arrêter tous les perturbateurs de l'ordre pu* blic ; elle prendra toutes les mesures pour réprimer les faux prêtres, qui s'écarteraient des principes de la vraie religion et qui voudraient se mêler des affaires temporelles.

ART. 5. — Elle s'emparera de toutes les branches de revenus qui appartiennent au Pape et aux princes avec qui la France est en guerre, et notamment aux princes romains qui ont levé des compagnies ou des régiments, et qui ont offert des secours extraordinaires au Pape, ce que l'administration reconnaitra dans le bulletin imprimé par ordre de la cour de Rome.

ART. 6. - Elle fera, en conséquence, mettre les scellés sur toutes les maisons, et prendra toutes les mesures pour tirer le plus grand profit des ressources que présentent les possessions de ces différents princes.

ART. 7. — Tous les bénéfices ecclésiastiques, de quelque espèce qu'ils soient, et dont les bénéficiaires ne résident pas dans la province, sont séquestrés; l'administration fera apposer les scellés.

ART. 8. — Il sera pris des arrangements avec l'administration par le commissaire chargé des contributions pour ce que l'administration doit faire toucher à la République.

ART. 9. — La Romagne aura un membre dans la commission de la junte de défense générale de la république cispadane.

1 ART. 10. — L'administration ne prendra aucune mesure politique et relative au gouvernement, et qui soit de quelque conséquence, sans l'approbation de la junte de défense générale.

ART. 11. — Les membres de l'administration sont : Alessandro Guiccioli, Lorenzo Orioli, Antonio Colombani, Giuseppe Masini, Daniele Felici. Les quatre autres seront nommés incessamment, et jusqu'alors l'administration sera composée des membres ci-dessus.

BONAPARTE.

Comm. par M. Berthold Je Haller.

1459. — AU CHEF DE BRIGADE DUPUY.

Quartier général, Forli, 17 pluviôse an V (5 février 1797).

Le général en chef, d'après les demandes réitérées du chef de brigade Dupuy de continuer à remplir les fonctions de chef de brigade de la 32e de ligne , ayant sollicité le Directoire exécutif de vouloir bien permettre qu'il n'accepte pas le grade de général de brigade auquel il a été promu, autorise le citoyen Dupuy à reprendre le commandement de sa demi-brigade, qu'il rejoindra dès que sa santé le lui permettra et qu'il sera relevé dans son commandement de la place de Milan.

Le chef de brigade actuel servira à la suite.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1460. — AU GÉNÉRAL V AUBOIS.

Quartier général, Forli, 17 pluviôse an V (5 février 1797), 1 heure après midi.

Le général en chef ordonne au général Vaubois de faire partir de Livourne, le plus tôt possible, pour se rendre à Cortona, ville frontière de la Toscane et.du territoire des États du Pape, dit de Perugia, les deux bataillons de la 63e de bataille, où ils recevront de nouveaux ordres. Ces bataillons doivent être arrivés à Cortona au plus tard lé 23. Le général Vaubois fera prendre la route la plus directe, et se concertera avec le gouvernement du Grand-Duc pour les mesures à prendre afin d'assurer le logement et les subsistances de ces deux bataillons. Il sera ordonné, sous la propre responsabilité des chefs et des officiers, la plus exacte discipline pendant la marche, de manière à ce qu'il n'y ait aucune espèce de plainte produite par le passage des troupes sur le territoire du Grand-Duc.

Le général Vaubois restera à Livourne avec 100 hommes de la 638 demi-brigade et tous les canonniers. Il conservera, jusqu'à nouvel ordre, son commandement dans toute l'intégrité où il a été jusqu'à ce moment. Le général Vaubois me fera parvenir, par le retour du courrier qu'il dirigera sur Rimini et jusqu'où nous serons, l'itinéraire de la route et le jour où les bataillons arriveront à Cortona.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1461. - AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Rimini, 17 pluviôse an V (5 février 1797).

Il est ordonné au général Victor de partir demain, 18 pluviôse.

avec son avant-garde, pour se rendre à Fano. La brigade Fiorella el celle Lasalcette resteront à Pesaro.

Le général Victor s'occupera à faire désarmer tous les villages de la légation d'Urbino, et enverra tant à Urbino que dans les villes de cette légation, pour qu'elles envoient des députés à Pesaro.

Le général Victor enverra de fortes patrouilles dans toutes les principales communes à douze milles de Pesaro, et dans toutes s'il est possible.

Le général en chef est instruit que, dans la division du général Victor, on enlève chevaux, voitures, etc., sans aucune espèce d'ordre; que notamment l'adjudant général Rivaud a pris trois chevaux à Rimini. Le général Victor s'assurera des objets qui auront pu être enlevés sans ordre, et en informera l'état-major. Aucun officier de l'armée ne peut s'approprier un objet sans un ordre du général eu chef. Le général en chef me charge de vous marquer que c'est un corps d'armée qui marche, et non une horde de pillards. Établissez l'ordre et maintenez une sévère discipline.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1462. - AU CAPITAK, RÉGENT DE LA RÉPUBLIQUE DE SAINT-MARIN.

Quartier général, Rimini, 17 pluviôse an V (5 février 1797).

Le général en chef de l'armée d'Italie, Bonaparte, arrive à l'instant ici, Monsieur; il apprend que monseigneur Ceretti, évêque de Rimini, s'est retiré sur le territoire de votre république, après avoir prêché la discorde et l'assassinat contre les Français, et qu'il est sorti, sous tous les rapports, du caractère sacré qu'il représente, pour exciter le peuple à tous les excès contre nous. Le général en chef Bonaparte requiert et demande de la bonne intelligence qui doit exister entre la République française et la vôtre que vous ayez à faire arrêter, au moment même où vous recevrez cette lettre, monseigneur Ceretti, évêque de Rimini, avec tous les effets et les trésors qu'il a emportés avec lui.

Le général en chef enverra demain matin 2,000 hommes chez vous pour le chercher, à inoins que vous ne préfériez le faire vousmême conduire ici sous une escorte sûre et qui en réponde. S'il n'est pas à Saint-Marin, il est à Serravalle.

.l'attends, Monsieur le Capitan, votre réponse dans la nuit.

Le général Bonaparte, étant certain de l'endroit où est monseigneur Ceretti, vous requiert de prendre toutes les précautions pour

que son arrestation se fasse dans le plus grand secret, et qu'il n'en puisse être prévenu d'avance, car la responsabilité tomberait nécessairement sur vous.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1463. — A L'ADJOINT CHARRIÈRE.

Quartier général, Pesaro, 17 pluviôse an V (5 l'étrier 1797).

Il est ordonné à l'adjoint aux adjudants généraux Charrière, de se porter de suite à bord du bâtiment qui a emmené le courrier de Venise, et de le monter avec 30 hommes qui lui seront donnés par le général Lasalcette, en vertu de l'ordre ci-joint. Il croisera devant Pesaro, à la hauteur du passage des bâtiments qui vont de Venise à Rome. Il les interceptera, visitera leurs chargements, les conduira amarinés jusqu'à Pesaro, et enverra au général en chef tous les paquets qu'il pourra trouver venant de Venise pour Rome. Il fera également venir à l'obéissance tous les bâtiments partant des États du Pape ou y entrant.

La municipalité lui fournira des vivres pour quatre jours, tant pour l'équipage que pour les soldats.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1464. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quart ier général, Pesaro, 18 pluviôse an V (6 février 1797).

Le général en chef ordonne au général Victor de porter demain son avant-garde à Sinigaglia. Il partira également de Pesaro, aVtC sa division, demain, à cinq heures du matin, pour se rendre à Sinigaglia. Suivant les localités et la position de l'ennemi, il laissera la brigade Lasalcette à Pesaro. Il poussera une reconnaissance de cavalerie sur Fossombronc. Il enverra au général en chef toutes les nouvelles qu'il pourra avoir de l'ennemi.

Par ordre du général en ch ef.

Dépôt de la guerre.

1465. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Pesaro, 19 pluviôse an Y (7 février 1797).

Le général Bernadotte m'écrit de Metz pour m'annoncer que les six demi-brigades venant de l'armée de Sambre-et-Meuse, qui, au compte du général Moreau, devaient être de 2,400 hommes cha-

cune, ce qui devrait faire 14,400 hommes, n'en font que 12,800.

En supposant que les six autres demi-brigades envoyées par le général Moreau soient d égalé force, cela ferait 25,000 hommes : pour avoir 30,000 hommes, il faudrait donc encore ordonner le départ de deux demi-brigades ; vous pourriez nous en envoyer deux de l'armée de l'Océan.

Ces corps perdront nécessairement en route du monde ; le moins qu'ils puissent perdre, c'est 500 hommes chacun , ce qui réduirait le secours de 30,000 hommes annoncé pour l'armée à 19,000 hommes ; je crois donc qu'il serait nécessaire que vous nous envoyassiez encore trois demi-brigades, en les tirant soit de l'armée des départements de l'intérieur, soit des deux armées du Rhin. Avec ces cinq demibrigades de renfort, le secours extraordinaire envoyé serait de dixsept demi-brigades. C'est beaucoup les calculer, si on les porte, .arrivées à Milan, à 1,500 hommes , surtout les demi-brigades d'infanterie légère, qui ne sont guère dans toutes les armées que la moitié des autres; ces demi-brigades feraient donc 25,500 hommes.

Le secours serait donc encore inférieur de 5,000 hommes aux 30,000 hommes que votre intention est d'envoyer à l'armée d'Italie.

Le général Kellermann vous fait un double emploi quand il compte la 40e, qui nous a été envoyée il y a deux mois et qui a été portée sur un autre envoi. Nous n'avons donc véritablement reçu, des 10,000 hommes annoncés, que la 64e et la 13e, formant en tout moins de 4,000 hommes.

Il m'est annoncé quatre régiments de troupes à cheval des deux armées, le 15e de chasseurs venant de Bourges. Je vous ai demandé deux escadrons, restés à Bordeaux et à Marseille, du 18e de dragons, deux escadrons du 5e de cavalerie et du 9e de dragons restés à Lyon, et les différents petits détachements de la cavalerie de l'armée qui sont restés dans la 8e division et qu'il est instant de rallier à leur corps. Si vous pouvez m'envoyer 600 hommes de grosse cavalerie, 600 dragons et 7 à 800 hommes des différentes armes de la cava-

lerie, à pied et armés, et que nous chercherons à monter avec les chevaux que nous pourrons trouver, je me trouverai suffisamment fort en cavalerie.

De l'annonce faite au commencement de la campagne, par le ministre, de l'artillerie légère, il nous manque quatre compagnies qui ne sont jamais venues; nous en avons le plus grand besoin.

Je compte mettre en ligne contre les Allemands la légion lombarde, qui se bat assez bien , mais elle n'est pas à 1,500 hommes.

La légion polonaise qu'on lève fournira à peu près 1,500 hommes,

quiavec la légion cispadane, serviront à garder l'ltane inférieure.

Je vous prie d'envoyer à l'armée le citoyen Champeaux, ci-devant chef de brigade du 10* de chasseurs et que j'ai nommé chef de brigade du 78 de hussards, qui est très-pillard, mais que Champeaux remettra à l'ordre.

Je vous recommande de nous envoyer 2,000 charretiers pour l'artillerie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1466. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Pelaro. 19 pluviôse an V (7 février 1797).

Le général en chef apprend que l'ennemi évacue Ancône ; par conséquent nous ne nous trouvons plus en mesure de le couper à Foligno, et son intention est de s'emparer d'Ancône et des ressources considérables que doit nous procurer cette place.

Le général en chef vous ordonne de vous mettre en mouvement demain matin, précédé de votre avant-garde et suivi du reste des troupes qui sont avec vous, pour marcher sur Ancône. Vous prendrez toutes les précautions nécessaires, et vous agirez et prendrez les positions suivant les circonstances. Vous aurez soin de prévenir le général en chef des nouvelles que vous pourrez avoir de l'ennemi.

Le général Lasalcette se rendra demain à Fano. Le général en chef s'y rendra également et se rapprochera de vous. Son intention est que, si vous entrez à Ancône, votre avant-garde et toutes vos troupes y établissent le plus grand ordre ; qu'enfin il n'y ait pas le moindre pillage, ce port et cette ville devant nous donner beaucoup d'argent.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1467. — ARRÊTÉ.

Quartier général, Pésaro, 19 pluviôse an V (7 février 1797).

ARTICLE 1". — La légation du duché d'Urbino sera gouvernée par une administration centrale, composée de sept personnes ; elle résidera à Pesaro.

ART. 2. — Les villes et villages faisant partie de la légation d'Urbino enverront à Pesaro, au plus tard sous cinq jours après la publication du présent ordre, cinq députés pour prêter serment à la République française entre les mains de la commission.

ART. 3. — Toutes les communes qui n'auraient pas rempli la

présente formalité dans le temps fixé seront déclarées en état de guerre, et il sera envoyé une colonne mobile pour les soumettre.

ART. 4. — L'exercice de la religion continuera comme à l'ordinaire, sans qu'il y soit apporté aucun changemlnt.

ART. 5. — L'administration prendra toutes les mesures pour rassurer le peuple et pour que la tranquillité ne soit pas troublée.

ART. 6. — Il y aura un agent français pour aider la commission dans ses travaux et pour veiller spécialement aux intérêts de la République.

ART. 7. — La commission sera composée de MM. le marquis François-Marie Mosca, Ubaldo Galliotti, Domenico Mamini, le marquis Grossi, Filippo Offredini de Fano, Pietro Pavolini de Fossombrone, et Gianbatista Autaldi d'Urbino.

ART. H. — L'agent français sera le citoyen Charles Direl.

ART. 9. — Ladite commission aura tous les pouvoirs qu'avaient le légat et la trésorerie de Rome.

ART. 10. — La ville et le territoire de Fano restent réunis à la légation d'Urbino.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1468. — AU CITOYEN DELACROIX.

Quartier général, Pesaro, 19 pluviôse an V (7 février 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, la réponse de l'administration centrale du Ferrarais à la lettre que je lui écrivis pour la prier de faire parvenir les deux ballots réclamés par Mme de Ritz ; vous pouvez l'adresser au citoyen Caillard, pour qu'il en donne communication à Mmc de Ritz.

Le citoyen Belly était vice-consul de la République française à Pesyo ; depuis la guerre il a cessé ses fonctions. Ayant besoin d'un agen' commercial-pour la République française dans le pays, je l'ai autorisé à reprendre ses fonctions. Je vous prie d'approuver ce choix, si vous n'y trouvez aucun inconvénient.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1469. — AU GÉNÉRAL RERNADOTTE.

Quartier général, Pesaro, 19 pluviôse an V (7 février 1797).

L'officier que vous m'avez envoyé, Citoyen Général, m'a rejoint à Pesaro. A l'heure qu'il est, la Ire et la 2e colonne doivent être arri-

Wm à Chembéq. J'ai envoyé au général Kellermann 100,000 francs, afin de le mettre à même de pourvoir à vos besoins. Je vous reeommande surtout la partie de l'armement, car nous avons beaucoup de peine à nous en procurer ici, vu la grande consommation que* fait l'année, et ceux qu'on fait dans le pays ne valent pas les nôtres. Les lieutenants, sous-lieutenants et sous-officiers de l'infanterie légère doivent être armés de fusils. Les sous-officiers des demi-brigades de bataille doivent aussi être armés de fusils.

;; J'ai prié le général Kellermann de vous procurer douze pièces de position de 8 et 12, ouobusiers de six pouces. S'il arrivait qu'il n'ait pas assez de chevaux pour pouvoir vous les fournir, je préférerais que vous laissiez vos pièces de campagne pour amener avec vous des pièces de position de 8 et 12, et des obusiers de six pouces.

Je désir émis également que votre régiment de dragons eût des fusils; il ne faut pas cependant que cela retarde la marche. Votre division servira à l'armée telle qu'elle se trouve. Elle sera composée de quatre demi-brigades de ligne, une demi-brigade d'infanterie légère, le 14* régiment de dragons, de six pièces d'artillerie à cheval et de sis. pièces de position que le général d'artillerie a eu ordre de tenir prêtes à Vérone.

J'ai vu avec plaisir le règlement que vous avez établi parmi vos troupes. L'article des femmes est bien essentiel. Comme vous amenez six demi-brigades, je vous prie de me faire connaître quelle est celle de la 15e ou de la 2e d'infanterie légère que vous désirez garder.

La ville 4e Mantoue s'est rendue, il y a quelques jours ; la garnison est prisonnière de guerre, hormis le général Wurmser et 500 hommes qu'il a emmenés avec lui. Nous guerroyons actuellement contre le Pape. Vous trouverez des ordres en arrivant à Milan.

Je vous prie de croire, Citoyen Général, au désir que j'ai de mériter votre amitié et celle des braves soldats que vous menez à notre secours.

Si cette lettre vous trouve à Chambéry, ne m'oubliez pas, je vous prie, auprès du général Kellermann.

BONAPARTE.

Comm. par S. M. le Roi de Suède.

1470. — AU MINISTRE DE LA GUERRE.

Quartier général, Pesaro. 20 pluviôse an V (8 février 1797).

- Le général en chef me charge, Citoyen Ministre, de vous faire passer, par le général Augereau, les drapeaux pris à Mantoue. Ces nouveaux trophées terminent la campagne, et, tandis que le général

en chef s'occupe à mettre Rome à la raison , il dispose également tout pour la campagne prochaine.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la 'guerre

1471. — AU CITOYEN SIBILLE.

Quartier général, Pesaro, 20 pluviôse an V (8 février 1797).

Il est ordonné au citoyen Sibille et aux matelots qui devaient embarquer avec lui à Ferrare, de partir sur-le-champ pour Ancône, où il recevra de nouveaux ordres pour équiper un corsaire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1472. — A L'ADMINISTRATION CENTRALE DE RAVENNE.

Quartier général, Sinigaglia, 20 pluviôse an V (8 février 119").

Le général en chef ordonne à l'administration centrale de Ravenne de former le plus promptement possible, dans chaque commune de la province de Romagne, une garde civique organisée ainsi qu'il suit : Dans chaque commune de 1,500 âmes jusqu'à 10,000, elle sera de 50 hommes, commandés par un capitaine, un lieutenant, un sous-lieutenant, un sergent-major, trois sergents, un caporal-fourrier et six caporaux.

Dans les communes dont la population sera au-dessus de 10,000 âmes, la garde civique sera composée de 100 hommes et d'un même nombre d'officiers et de sous-officiers que pour-les communes de moindre population.

Ces gardes civiques seront sous la surveillance immédiate de l'administration centrale, à laquelle les commandants de ces gardes nationales rendront compte de tout ce qui sera relatif au service. Ces gardes civiques seront à la disposition du commandant de la place, qui les emploiera pour l'exécution des ordres du général en chef de l'armée d'Italie, pour celle des arrêtés de l'administration centrale et pour le maintien de l'ordre public.

Ces gardes prêteront particulièrement et individuellement le serment de fidélité à la République française.

Ces dispositions seront provisoires jusqu'à l'organisation définitive du gouvernement.

Les municipalités au-dessous de 1,500 hommes n'auront point de garde nationale.

BONAPARTE.

Depôl de la guerre.

14T3. — AU GÉNÉRAL LASALCETTE.

Quartier général, Ancône, 21 pluviôse an Y (9 février 1797).

Le général en chef ordonne au général -de brigade Lasalcette de partir de Sinigaglia, demain 22, à la pointe du jour, avec toutes les troupes qui sont à ses ordres, pour rejoindre la division du général Victor à Ancône.

Le général Lasalcette donnera également l'ordre aux dragons à pied de rejoindre la division. Il laissera seulement 30 hommes à Sinigaglia.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1474. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Ancône, 22 pluviôse an V (10 février 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyens Directeurs, la capitulation de Mantoue1. Nos troupes ont occupé la citadelle le 15, et aujourd'hui la ville est entièrement évacuée par les Autrichiens. Je vous enverrai les inventaires de l'artillerie et du génie, et la revue de la garnison, dès l'instant qu'ils me seront parvenus. C'est le général Serurier qui a assiégé la première fois Mantoue ; le général Kilmaine, qui a établi le deuxième blocus, a rendu de grands services ; c'est lui qui a ordonné qu'on fortifiai Saint-Georges, qui nous a si bien servi depuis. La garnison de Mantoue a mangé 5,000 chevaux, ce qui fait que nous en avons fort peu trouvé. Je vous demande le grade de général de brigade pour le citoyen Chasseloup, commandant du génie de l'armée. Il a assiégé le chàteau de Milan, la ville de Mantoue, et on était déjà aux batteries de brèche lorsque j'ordonnai qu'on levai le siège; il a, dans cette campagne, fait fortifier Peschiera, Legnago et Pizzighettone.Je vous demande le grade de chef de brigade pour les citoyens Sanson et Maubert ; ils l'ont mérité en rendant des services dans plus de quarante combats et faisant des reconnaissances dangereuses et utiles.

Je vous ai demandé le grade de général de division d'artillerie pour le général Lespinasse. Je vous prie d'employer le général Domniartin dans l'armée d'Italie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1 Pièce nO 14.43.

1475. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Ancône, 22 pluviôse an V (10 février 1797).

Nous avons, Citoyens Directeurs, conquis en peu de temps la Romagne, le duché d'Urbino et la marche d'Ancône. Nous avons fait à Ancône 1,200 prisonniers de l'armée du Pape. Ils s'étaient postés habilement sur des hauteurs , en avant d'Ancône ; le général Victor les a enveloppés et les a tous pris, sans tirer un coup de fusil.

L'Empereur venait d'envoyer au Pape 3,000 très-beaux fusils, que nous avons trouvés dans la forteresse d'Ancône , avec près de 120 pièces de canon de gros calibre. Une cinquantaine d'officiers que nous avons faits prisonniers ont été renvoyés avec le serment de ne plus servir le Pape. La ville d'Ancône est le seul port qui existe, depuis Venise, sur l'Adriatique; il est, sous tous les points de vue, trèsessentiel pour notre correspondance de Constantinople : en vingtquatre heures on va d'ici en Macédoine.

� Aucun gouvernement n'était aussi méprisé par les peuples mêmes qui lui obéissaient que celui-ci. Au premier sentiment de frayeur que cause l'entrée d'une armée ennemie, a succédé la joie d'être délivré du plus ridicule des gouvernements.

Je vous fais passer les dépêches prises à un courrier arrivant de Saint-Pétersbourg, adressées au grand maître de l'ordre de Malte.

Je crois qu'on pourrait en tirer parti en les envoyant à notre ambassadeur à Constantinople.

Nos marches ont été un peu rapides et nos troupes ont besoin d'un moment de repos; après quoi nous nous porterons à Foligno, pour faire notre jonction avec la garnison de Livourne , qui est dans ce moment-ci en marche.

BONAPARTE.

P. S. Vous trouverez ei-joint les ordres pour la formation des administrations de la Romagne et du duché d'Urbino 1, ainsi qu'une proclamation à la division Victor2.

Le 22, G heures du soir.

Nous sommes maîtres de Notre-Damc-de-Lorettc. Il y avait dans le trésor une valeur de sept millions de francs en or ou argent, et du blé, que nous avons pris. Avant l'arrivée de Colli, il y avait pour huit à neuf millions. Nos troupes y sont.

Collection Napoléon.

1 Pièce nO J 467.

— 2 Pircc n° 1457.

1416. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF. Quartier général, Ancéne, 22 plavic\ae au V (10 février 17,91).

Nous avons beaucoup à nous plaindre., Citoyens Directeurs, de la conduite. des baillis suisses. Je n'ai fait mettre les barques canonnières sur le lac de Lugano que pour empêcher la contrebande qui se faisait, et arrêter la désertion des prisonniers autrichiens, protégée par les Suisses. Nous avions droit de mettre ces barques sur le lac, puitqa'rae bonne partie du rivage nous appartient. D'ailleurs, siJes baillis suisses continuent à se mal conduire, je ne leur accorderai plus de blé, et, s'ils se permettent des voies de fait, je ferai brûler les villages qui se seront mal comportés. Les Suisses d'aujourd'hui ne sont plus les hommes du XIVe siècle ; ils ne sont fiers que lorsqu'on les cajole trop ; ils sont humbles et bas lorsqu'on leur fait sentir qu'on n'a pas besoin d'eux. Si nous ne les secourions pas du côté du Milanais, ils mourraient de faim ; nous avons donc le droil d'exiger qu'ils se conduisent avec égards.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1477. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Ancône, 22 pluviôse an V (10 février 1797).

Je vous préviens, Général, que le général de division Dallemagne se rend, avec la 5e demi-brigade de bataille, de Porto-Legnago à Vérone, où il recevra la 26e demi-brigade d'infanterie légère venant du. Rhin et qui doit arriver à Vérone vers le 30 de ce mois. L'intention du général en chef est que vous laissiez la division du général Dallemagne à Vérone tant que, par la position de l'ennemi, vous n'en aurez pas un strict besoin, afin qu'elle ait le temps de recevoir les hommes du dépôt et par là le tempo de grossir la 5e demi-brigade.

Mais, dès le moment que vous croirez indispensable de faire marcher cette division à votre secours, vous en enverrez l'ordre au général Dallemagne, à Vérone, et vous le placerez à Borgo-di-ValSugana, où il sera chargé d'appuyer voire droite; le général Rej appuie votre gauche, et votre division au centre se trouvera alors dans une position importante.

Par ces dispositions , dont vous préviendrez le général Massent au moment de leur exécution, ce général pourra ôter les troupes de sa division qu'il a à Borgo-di-Val-Sugana.

Vous avez dû recevoir la 11e demi-brigade de bataille. J'ai également renouvelé à l'ordonnateur en chef l'ordre que je lui ai déjà

donné, d'envoyer auprès de vous un commissaire ordonnateur chargé de correspondre avec les commissaires des guerres de votre division et de celles des généraux Rey et Dallemagne, afin de surveiller et d'assurer les subsistances ou tout autre objet de service administratif.

Je vous prie, Général, de m'accuser la réception du présent ordre.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1478. — AU GÉNÉRAL DIVISIONNAIRE VICTOR.

Quartier général, Ancône, 22 pluviôse an V (10 février 1797), 7 heures du soir.

Le général en chef ordonne au général Victor de faire partir demain matin, au point du jour, le général de brigade Lannes avec l'avant-garde, pour se rendre à Recanati. Le reste de sa division et lui se rendront à Lorette.

Le général de brigade Lasalcette restera à Ancône avec sa brigade.

RONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1479. - AU GÉNÉRAL RERTHIER.

Quartier général, Ancone, 23 pluviôse an V (11 février 1797).

Je vous prie d'écrire au citoyen Villemanzy, commissaire ordonnateur en chef, de se rendre auprès de moi à son arrivée à Milan. Il devra s'y rendre en quelque endroit que je sois, sans avoir fait aucune opération, étant indispensable de commencer différemment des autres ordonnateurs, qui ont fait à eux seuls les dispositions qui ont contrarié les opérations de l'armée et dès lors entravé mes dispositions.

RONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1480. - AU COMMISSAIRE ORDONNATEUR EN CHEF'.

Quartier général, Ancône, 23 pluviôse an V (11 février 1797).

Le général en chef, Citoyen Ordonnateur, a reçu vos dépêches, dans lesquelles était incluse l'organisation que vous avez arrêtée pour les commissaires des guerres. Il me charge de vous répondre qu'il n'approuve nullement ce travail, qui est entièrement contraire aux dispositions qu'il vous a ordonnées. Son intention est qu'il y ait un ordonnateur en chef pour le Piémont, un autre pour la Lombardie jusqu'à l'Oglio, un troisième pour le pays compris entre l'Oglio et l'Adige, un quatrième employé auprès des trois divisions destinées

1 Leroux,par intérim.

à former le corps d'armée du Tyrol, lequel, comme je vous l'ai déjà dit, doit être le commissaire Naudin. Le général en chef me charge de vous prescrire de nouveau l'exécution de ses intentions à l'égard de ce commissaire. Un cinquième ordonnateur doit être employé pour surveiller le service des divisions Augereau et Masséna, sur la Piave.

Quant aux provinces cispadanes et pays conquis sur le Pape, c'est le dernier endroit dont vous vous occuperez pour y placer un ordonnateur.

Le général en chef veut que vos dispositions soient d'accord avec Ses siennes pour la partie militaire. Dans votre projet vous entremêlez ta Lombardie dans l'État de Venise, etc. Enfin l'intention du général en chef est que, sans aucun retard, vous vous conformiez exactement aux dispositions qu'il vous a déjà fait connaitre plusieurs fois.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1481. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Ancône, 23 pluviôse an V (11 février 1797).

Le général en chef est instruit que le commissaire des guerres de votre division fait dans les communes des pays conquis des réquisitions de voitures , chevaux, subsistances de toutes espèces et d'effets d'habillement. Les réquisitions pour ces derniers objets ne pouvant être fournies dans le moment, il en résulte une charge pour les communes sans tourner au profit de l'armée. D'ailleurs ces réquisitions sont faites sans mesure et sans aucune base qui détermine les besoins.

Le général en chef vous ordonne de prescrire au commissaire des guerres de votre division de ne faire d'autres réquisitions que celles nécessaires pour les objets de subsistance, pour les transports indispensables et pour les souliers. Le reste tient à des réquisitions qui seront frappées par le général en chef, et dont le mode les fera tourner à l'avantage de l'armée et ôtera tout moyen de dilapidations et d'abus.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1482. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Ancône, 23 pluviôse an V (11 février 1797) , Il heures du soir.

Le général en chef ordonne au général Victor de porter demain son avant-garde à Maccrata. Il partira de Lorette avec le reste de sa division pour se rendre à Recanati; il laissera à Lorette une vingtaine d'hommes à cheval.

Le général Victor ordonnera à son commissaire des guerres et à son état-major de faire préparer du pain dans la journée de demain, tant à Reoanati qu'à Macerata, pour que toute la division puisse prendre son pain après demain matin, pour trois jours au moins, pour traverser les montagnes. Il rendra le commissaire et son étatmajor responsables de l'exécution de cet ordre. Il comprendra daus les troupes qui doivent prendre leur paioi celles du général Lasalcette.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1483. — A M. LE PRINCE BELMOXTE-PIGNATELLl.

Quartier général, Ancône, 24 pluviôse an V (î2 février 1*791).

Le Directoire exécutif m'a envoyé dans le temps, Monsieur, les notes que vous lui avez remises exprimant le désir que le Roi votre maître avait que l'armistice conclu entre la République française et le Pape continuât à avoir lieu et pût servir à un accommodement définitif.

J'ai, en conséquence, réitéré dès lors auprès de la cour de Rome mes instances pour l'exécution des conditions de l'armistice, et pour y ouvrir des négociations de paix, comme vous le verrez par les pièces ci-jointes. Mais la cour de Rome, livrée à l'esprit de vertige, a préféré le hasard des armes; la guerre est devenue dès lors inévitable. Mais, fidèle au système de modération qui dirige exclusivement les opérations du Directoire exécutif, et envieux de donner à Sa Majesté le Roi des Deux-Siciles une preuve de la considéraiion qu'a pour lui la République française, après la première eonfcrence que j'ai eu l'honneur d'avoir avec vous, j'ai écrit la lettre que je vous ai communiquée à M. le cardinal Mattei. Je ne doute point que le Directoire exécutif de la République française ne soit charmé , dans toutes les circonstances, de saisir les occasions d'affcrmir la paix^ui l'iunit à Sa Majesté le Roi des Deux-Siciles, et de montrer «a modération au milieu des succès éclatants que vient d'obtenir l'armée d'Ilalie par les défaites de l'armée autrichienne et la prise de Mantoue, comme elle a montré à l'Europe sa fermeté dans tout ce qui tendait à soutenir la dignité de la République et la gloire des armes françaises.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1484. — A M. DE PRIOCCA.

Quartier général, Ancône, 24 pluviôse an V (12 février 1797).

Monsieur, M. de Saint-Marsan m'a remis la lettre que vous vous

êtes donné la peine de m'écrire. J'ai appris avec la plus grande peine, et avec un sentiment d'indignation et d'horreur, que des scélérats ont attenté aux jours de Sa Majesté. Si je puis, Monsieur, contribuer de quelque manière à les faire arrêter, en quelque endroit qu'ils se trouvent, pour les livrer à la justice de Sa Majesté, je vous prie de me le faire savoir, et de croire que je saisirai avec empressement toutes les occasions de faire quelque chose qui puisse être agréable à Sa Majesté et à vous.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

1485. - AU CITOYEN LEROUX.

Quartier général, Ancône, 24 pluviôse an V (12 février 1797).

Le général en chef ordonne, Citoyen Ordonnateur, que les malades ou blessés autrichiens que l'ennemi nous a laissés à Trente soient placés dans les hôpitaux séparés et destinés à eux seuls; qu'ils soient soignés par des officiers de santé autrichiens, et qu'enfin vos dispositions soient telles, à leur égard, que les dépenses qui leur sont relatives soient payées par l'Empereur. Cependant il est de notre humanité de pourvoir aux objets de première nécessité avant que cette organisation nouvelle soit effectuée. L'intention du général est que les mêmes dispositions soient faites à l'égard des malades que l'ennemi nous laissés à Mantoue. Vous vous concerterez pour tout cela avec les commissaires autrichiens.

Par ordre du général eu chef.

Dépôt de la guerre.

1486. — AU CITOYEN LEROUX.

Quartier général, Ancone, 24 pluviôse an V (12 février 1797).

Le général en chef vous ordonne, Citoyen Ordonnateur, de faire toutes les dispositions nécessaires pour faire confectionner à Venise, dans le plus court délai possible, 30,000 culottes, 30,000 vestes et &0,000 paires de souliers.

Vous voudrez bien me faire part des mesures que vous aurez prises pour l'exécution du présent ordre.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

- 1487. — ARRÊTÉ.

Quartier général, Ancône. 24 pluviôse an V (12 février 1797).

BONAPARTE, général en chef de l'armée d'Italie, Arrête : ARTICLE le,. — La ville d'Ancône et les villages qui en dépendent seront administrés par une municipalité composée de quinze membres.

ART. 2. — Cette municipalité se divisera en bureau de police, bureau de commerce, bureau d'approvisionnement, bureau militaire et bureau de bienfaisance.

ART. 3. — Aucun bureau ne pourra prendre aucune mesure essentielle sans l'avoir soumise à la municipalité. Les bureaux seront chargés de l'exécution des arrêtés de la municipalité, chacun dans sa partie.

ART. 4. — La municipalité se nommera un président et un chancelier. Ce dernier sera toujours choisi hors du corps municipal.

ART. 5. - Toutes les autorités, sous quelque dénomination que ce soit, cesseront leurs fonctions vingt-quatre heures après la publication du présent ordre, et remettront leurs registres et renseignements aux bureaux de la municipalité.

ART. 6. — Les conseils de commerce seront remplacés par une magistrature de cinq membres, qui seront appelés juges de commerce.

ART. 7. — La justice civile sera administrée par un tribunal ou rote, composé de cinq membres.

ART. 8. — L'un et l'autre de ces tribunaux seront nommés par la municipalité.

ART. 9. — La justice criminelle sera exercée en première instance par le bureau de police municipale ; et, pour les délits graves qui emportent peine infamante ou capitale, le bureau municipal en renverra la connaissance au tribunal civil.

ART. 10. — Toutes les lois existantes, soit civiles, soit criminelles,

sont provisoirement maintenues.

ART. 11. — La municipalité fera les règlements qu'elle croira nécessaires , tant pour l'établissement des municipalités dans les villages voisins que pour ce qui est relatif à l'exécution des articles ci-dessus.

ART. 12. — La municipalité fera prêter le serment de fidélité à la République par chacune des magistratures quelle installera.

ART. 13. — Les membres composant la municipalité sont : Muzio Toriglioni, Avocato Bertrando Bonacra, Francesco Delmonte, Michcle Rinaldini, Francesco Passeri, Angelo Misturi, Sansone Cou-

stantini, Sansone Marpurgo, Zaccaria Marpurgo, Giacomo Rinaldi, Nicollo della Casa, Gregorio Schillini, Alessandro Nappi.

ART. 14. — Il y aura une garde civique composée de huit compagnies , commandées chacune par un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant, qui sera nommée et organisée par la municipalité.

Cette garde civique fera le service des postes et sera chargée de maintenir le bon ordre dans la ville.

ART. 15. — La nouvelle municipalité sera installée demain à midi. Le général Lasalcette est chargé de l'installer et de lui faire prêter serment à la République française.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1488. - AU GÉNÉRAL SAHUGUET.

Quartier général, Ancône, 24 pluviôse an V (12 février 1797).

Le général de division Sahuguet commandera dans la Romagne et le duché d'Urbino. Il aura son quartier général soit à Pesaro, soit à Rimini. Il commandera les troupes laissées en garnison dans les différents lieux de ce commandement. Il veillera aux intérêts de la République, mais ne se mêlera pas d'affaires de finances. Il pressera l'exécution de l'ordre imprimé qui a été donné pour l'organisation centrale de la Romagne et pour celle du duché d'Urbino. Il s'assurera si toutes les communes de son commandement ont prêté le serment d'obéissance à la République française. Il prendra toutes les mesures nécessaires pour faire remplir toutes ces formalités. Il donnera les ordres les plus précis, tant dans la Romagne que dans le duché d'Urbino, pour que tous les détachements épars, tant d'infanterie que de cavalerie, hussards, chasseurs ou dragons à pied, partent des endroits où ils pourraient être pour rejoindre la division du général Victor.

Le général en chef a donné l'ordre au général Rusca de laisser 50 hommes de la 6e demi-brigade de bataille à Forli, 50 à Faenza, 50 à Cesena, 50 à Rimini et 50 à Pesaro. Le général Rusca a également l'ordre de placer, pour la correspondance, 6 dragons du 20e régiment à:Bologne, 6 à Rimini, 6 à Pesaro, et enfin 6 à Sinigaglia, qui correspondent à Ancône.

Le général Sahuguet est autorisé à garder à son quartier général 60 dragons du 208 régiment. Il doit y avoir à Ravenne 100 hommes; de la légion cispadane et 50 hommes de troupes françaises. Il esV autorisé à tirer de Ferrare les troupes qu'il y jugera inutiles, pour lesavoir à son quartier général; ces troupes, avec les 60 dragons, formeront une espèce de petite colonne mobile.

Le général en chef ordonne expressément au général Sahuguet de faire rejoindre au général Victor toute espèce de troupes, infanterie ou cavalerie, autres que celles ci-dessus désignées qui doivent être fournies par la 6e demi-brigade et le 20e régiment de dragons.

L'administration centrale de la Romagne est à Ravemle, celle du duché d'Urbino à Pesaro. J'envoie au général Sahuguet le double de l'ordre du général en chef pour l'organisation de la garde civique dans le pays conquis.

Le général Sahuguet ira à la rencontre du général Rusea pour s'assurer s'il a ordonné toutes les dispositions ci-dessus ; dans le cas contraire, le général, à la lecture du présent ordre, détachera de sa colonne les troupes nécessaires à son exécution.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1489. - AU GÉNÉRAL LASALCETTE.

Quartier général, Ancône, 24 pluviôse an V (12 février 1797).

Le général en chef ordonne au général Lasalcette de faire partir demain, à la pointe du jour, un bataillon de sa demi-brigade pour se rendre à Lorette; il demeurera avec le reste de sa brigade à Ancône.

Le général en chef a été étonné de rencontrer des fusils dans la ville ; il charge spécialement le général Lasalcette de s'occuper, dans la journée de demain, de faire ramasser tous ceux qui peuvent être dans la ville pour les mettre dans le fort ; il prendra également toutes les mesures nécessaires pour que l'artillerie de campagne prise au Pape, et qui est hors de la ville, soit montée dans la journée de demain dans la citadelle ; il y fera porter aussi les cartouches qui pourraient se trouver dans la ville, de manière à ce que les armes et munitions de toute espèce soient réunies dans le fort.

Le général Lasalcette préviendra directement le général en chef de l'exécution de ces différents ordres.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1490. - AU GÉNÉRAL SERURIERQuartier général, Ancône, 2à plimiôse an V (13 février 1797).

Le général en chef ordonne au général de division Serurier de faire marcher sur-le-champ sa division aux ordres du général de division Chabot, puisque sa présence peut être encore nécessaire à Mantoue, pour se rendre à Vicence, où cette division tiendra une avant-garde à Cittadella; il' préviendra le général Chabot qu'il doit

prendre et recevoir des ordres du général Masséna, qui commande dans le Frioul.

Lorsque la 21e demi-brigade d'infanterie légère, qui doit arriver à Vérose et faire partie de la division du général Serurier, y sera rendue, il lui ordonnera de continuer sa route pour rejoindre le général Chabot. Il fera partir également, avec les deux premières demi-brigades, deux escadrons du 25° régiment de chasseurs et les douze pièces d'artillerie de sa division, dont six d'artillerie légère et les six autres à pied.

Cette division du général Chabot sera donc composée des 12e et (v4e demi-brigades, de deux escadrons du 25e régiment de chasseurs, et de douze pièces d'artillerie, en attendant l'arrivée de la 21e légère.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1491. - ORDRE.

Quartier général, Ancône, 25 pluviôse au V (13 février 1797).

Le général en chef, voulant pourvoir d'une manière prompte à l'approvisionnement de Mantoue; considérant combien les différents États de l'Italie y sont intéressés, puisqu'il éloigne la guerre de leurs foyers, Ordonne au Congrès d'État de Milan de prendre les mesures qu'il jugera les plus nécessaires pour faire verser dans Mantoue 10,000 quintaux de blé, 50,000 pintes d'eau-de-vie, 200,000 pintes de vin, 2,000 quintaux de riz. Le tiers de cet approvisionnement devra être rendu à Mantoue avant le 15 du mois prochain, l'autre tiers avant le 30, et le dernier tiers avant le 15 germinal. Il en tirera reçu non-seulement du garde-magasin et inspecteur chargé de l'approvisionnement dans la place de Mantoue, mais encore du général Miollis commandant dans la place.

Le Gouvernement provisoire de Modène fera verser dans la place de Mantoue 100,000 pintes d'eau-de-vie, 500,000 pintes de vin.

Le Gouvernement de Ferrare fera verser dans Mantoue 10,000 quintaux de blé, 100,000 pintes d'eau-de-vie, 200,000 pintes de vin, 1,500 quintaux de riz.

Le Gouvernement provisoire de Bologne fournira 3,000 quintaux de blé, 27,000 pintes d'eau-de-vie, 100,000 pintes de vin.

Le citoyen Haller fera passer, des blés saisis dans les terres des différents prélats romains, soit dans la Romagne, le duché d'Urbino ou la Marche d'Ancône, 16,000 quintaux de blé et tout le vin et l'eau-de-vie qu'il pourra, ayant toujours soin de prévenir le général

Miollis des envois qu'il fera, et dont il devra non-seulement tirer reçu du garde-magasin, mais encore du général Miollis ; il y fera passer aussi tout le sel nécessaire pour quarante mille hommes pendant un an. Mon intention est qu'il ne soit fait aucune réquisition particulière pour ces différentes fournitures dans la province de la Romagne, du duché d'Urbino ou de la Marche d'Ancônc.

La commission de Mantoue sera chargée de faire verser dans Mantoue 80,000 quintaux de foin, 200,000 boisseaux de blé de Turquie.

Le citoyen Haller donnera des ordres à l'administration du Mantouan de faire jeter bas tous les bois qui appartiennent soit à l'abbaye de San-Benedetto, soit à des mainmortes, et enfin, si cela ne suffisait pas, à différents particuliers du Mantouan, surtout les bois les plus à portée du Mincio et du Pô, et de faire transporter tous les bois dans la ville de Mantoue, dans l'endroit qui sera désigné par le général Miollis, et d'en tirer reçu du garde-magasin et dudit général.

Comme lesdits approvisionnements n'ont rien de commun avec les approvisionnements de siège dont est chargé l'ordonnateur en chef, le général Miollis aura soin qu'il y ait des gardes-magasins particuliers pour recevoir les vivres et fourrages qui seront versés en conséquence du présent ordre.

Le présent ordre doit être exécuté dans le temps fixé pour le Congrès de la Lombardie, c'est- à - dire le premier tiers avant le 15 ventôse, le deuxième avant le 30, et le troisième avant le 15 germinal.

Le citoyen Haller enverra copie du présent ordre au commissaire ordonnateur, copie au général Miollis et une copie à chaque gouvernement pour ce qui le concerne. Le général en chef prévient qu'il y a peine de mort contre les généraux, officiers, commissaires des guerres, employés ou autres qui distrairaient quelque chose, soit dudit magasin, soit du magasin de siège formé par les soins de l'ordonnateur en chef.

BONAPARTE.

Comm. par M. Berthold de Haller.

1492. — AU CITOYEN DESGRANGES.

Quartier général, Ancône, 25 pluviôse an V (13 février 1797).

Le général en chef est satisfait de la conduite qu'a tenue le citoyen Desgranges, agent en chef du service des vivres-pain de l'armée., pendant qu'il a été chargé de ce service.

BONAPARTE.

Ministère des finances.

1493. - AU CARDINAL MATTEI.

Quartier général, Ancône, 25 pluviôse an V (13 février 1791).

J'ai reconnu dans la lettre que vous vous êtes donné la peine de jWkrim-,, Monsieur, le Cardinal, cette simplicité de mœurs qui vous caractérise. Vous verrez, par l'imprimé ci-joint, les raisons qui m'ont engagé è lampre l'armistice conclu entre la République française et S^Saiirteté.

iPersooae n'est plus convaincu du désir que la République française avait de faire la paix que le cardinal Busca, comme il l'avoue dans salettre à M. Albani, qui a été imprimée et dont j'ai l'original dans les mains.

Oa t'est rallié aux ennemis de la France lorsque les premières puissances de l'Europe s'empressaient de reconnaitre la République .t.de désirer la paix avec elle; on s'est longtemps bercé de vaines chimères, et on n'a rien oublié pour consommer la destruction de ce beau pays. Je n'entendrai jamais à aucune proposition qui tendrait à terminer les hostilités entre la République française et Sa Sainteté, qu'au préalable on n'ait ordonné le licenciement des régiments créés après l'armistice; secondement, que l'on n'ait ôté, par notification publique, le commandement de l'armée de Sa Sainteté aux officiers généraux envoyés par l'Empereur. Ces clauses remplies, il reste encore à Sa Sainteté un espoir de sauver ses États en prenant plus de confiance dans la générosité de la République française, fit en se livrant tout entière et promptement à des négociations pacifiques.

Je sais que Sa Sainteté a été trompée. Je veux bien encoré prouver à l'Europe entière la modération du Directoire exécutif de la République française, en lui accordant cinq jours pour envoyer un négociateur, muni de pleins pouvoirs, qui se rendra à Foligno, où je me trouverai et où je désire pouvoir contribuer en mon particulier à donner une preuve éclatante de la considération que j'ai pour le Saint-Siège.

Quelque chose qui arrive, Monsieur le Cardinal, je vous prie d'être persuadé de l'estime distinguée avec laquelle je suis, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1494. - AU GÉNÉRAL LASALCETTE.

Quartier général, Lorette, 25 pluviôse an V (13 février 1797).

La place d'Ancône étant de la plus grande importance, le général en chef ordonne au général de brigade Lasalcette d'y commander

jusqu'à nouvel ordre. Il formera la garnison avec tous les dragons, hussards ou chasseurs à pied et toutes les troupes cispadanes qu'il arrêtera à Ancône, et qu'il organisera de manière à y faire un service régulier.

Le général Lasalcette placera toutes ses troupes, tant françaises qu'italiennes, dans le fort d'Ancône, de manière qu'aucun militaire ne soit dans la ville, excepté une garde de 30 hommes et de 4 canonniers qui seront au môle, à la tour du Fanal, pour y surveiller tout ce qui pourrait entrer ou sortir du port et qui ne serait pas des puissances amies.

Le général Lasalcette donnera l'ordre aux deux bataillons de la 18e demi-brigade légère qu'il a à Ancône, d'en partir demain matin, avec armes et bagages; pour aller coucher à Recanati. Il fera partir également tout ce qui pourrait tenir aux autres demi-brigades de la division Victor, de manière à ne garder à Ancône, comme il a été dit plus haut, que les dragons, hussards et chasseurs à pied, et les troupes cispadanes à mesure qu'elles arriveront.

Il faut que le général Lasalcette rétablisse l'ordre dans toutes ses troupes, qui en ont eu très-peu jusqu'à présent.

Le général Lasalcette fera filer, pour rejoindre l'armée, et à grandes journées, le 20e régiment de dragons et la 6' demi-brigade de bataille, lesquelles troupes partiront d'Ancône le lendemain de leur arrivée. Elles iront : La cavalerie, d'Ancône à Recanati, de Recanati à Tolentino, à Serravalle et à Foligno.

L'infanterie ira à Lorette, àMacerata, Tolentino, Serravalle et Foligno. Ces troupes devront prendre du pain pour trois jours àMacerata. Il sera, en conséquence, envoyé des officiers en avant.

Il est bien intéressant que l'on ne laisse passer aucun dragon, ohasseur ou hussard à pied, plusieurs se permettant d'aller sans ordre pour piller.

Le général Lasalcette voudra bien me faire passer, d'un jour à l'autre, l'état de situation des troupes de la place d'Ancône.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

U95. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier général, Lorelte, 25 pluviôse an V (13 février 1797).

Le général en chef ordonne au général Victor de porter, demain 26, son avant-garde à Serravalle. Il partira également de Macerata,

avec son corps de bataille, pour se rendre à Ponte-della-Trava ; cependant, comme il y a trois postes et que cette journée paraît trèslongue, le général Victor pourra arrêter sa troupe avant Ponte-dellaTrava, mais allant toujours le plus loin qu'il Ici sera possible pour se rapprocher de la position qu'occupera son avant-garde à Serravalle.

Il aura soin de faire prévenir le général en chef de l'endroit où il aura déterminé de coucher avec sa division.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1496. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quarlicr géaiiral, Macerala, 26 plu litige an V (14 féurier 1797), 9 heures du. soir.

Si l'avant-garde du général Victor est à Serravalle, ce général doit en rapprocher son corps de bataille et ordonner à son avant-garde de pousser des reconnaissances en avant pour avoir des nouvelles de la position et de la force de l'ennemi. Il doit également tâcher de connaître quelles sont ses intentions.

Si, d'après les renseignements qu'il aura, l'ennemi parait décidé à tenir à Foligno, le général Victor se mettra en présence en prenant position, l'intention du géuéial en chef étaut que, dans ce cas, s'il doit y asoir une affaire, elle n'ait lieu qu'aprèsnlemain, où il sera renforcé de la 18e demi-brigade légère et du détachement de la 19e qui avait été à San-Leo. Le général Victor fera toutes ses dispositions et agira selon les circonstances pour remplir les intentions du général en chef.

Si l'ennemi continue à marcher en retraite devant le général Victor «t qu'il évacue Foligno, ce général tâchera alors de s'y mettre demain en position. Du moment où le général Victor serait arrivé à Foligno , il enverrait à Perugia une reconnaissance qui continuerait sa route le plus promptement possible, pour se rendre à Cortona, ville frontière de l'État de Toscana. Ce détachement serait, porteur de l'ordre ci-inclus pour les deux bataillons de la 63* demi-brigade, qui se trouvent à Cortoua- Le général Victor enverra cet ordre par duplicata, par une estafette ou un officier de l'état-major qu'il enverra en poste.

Il est certain que, si l'ennemi a évacué Foligno, il ne peut rester aucune troupe papale à Perugia, et que par conséquent la communication de Cortona. doit être libre.

Le général Victor renverra sur-le-champ le courrier porteur du présent ordre pour faire connaître au général en chef les nouvelles

qu'il peut avoir de l'ennemi, et quelle est la position qu'il compte pouvoir occuper demain au soir.

BONQPARTE.

Dépôt de la guerre.

1497. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Maccrala, 27 pluviôse an V (15 février 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyens Directeurs, 1° la copie d'une lettre que m'a écrite le cardinal Mattei ; 20 la copie d'une note qui m'a été remise par le prince de Belmonte-Pignatelli, envoyé par sa cour près de moi.

Il m'a dit confidentiellement et m'a montré des articles de son instruction, aussi très-confidentiellement et non officiellement, où le Roi son maître prenait un tel intérêt aux affaires de Rome, qu'il faisait marcher un corps de troupes, pour appuyer ses représentations , sur Rome.

Je lui ai répondu, très-confidentiellement, que, si je n'avais point abattu l'orgueil du Pape il y a trois mois, c'est que je ne doutais pas que le Roi de Naples voulait se mêler, contre le droit des gens et la teneur du traité, de cette affaire-là,_et que véritablement alors je n'avais pas le moyen de lui répondre ; mais qu'aujourd'hui j'avais de disponibles les 30,000 hommes qui étaient devant Mantoue et les 40,000 hommes qui me venaient de l'intérieur, et que, si le Roi son maître me jetait le gant, je le ramasserais ; que la République donnerait au Roi de Naples toutes les satisfactions compatibles avec sa dignité et son intérêt. Il a, en reprenant le ton officiel, désavoué ce qui avait été dit en confidence.

J'ai répondu au cardinal Mattei la lettre ci-jointe ', au prince Belmonte-Pignatelli la note également ci-jointe2

Vous trouverez ci-joint3 la mesure que j'ai adoptée à Ancône pour l'organisation de l'administration, le parti que j'ai pris ici relativement à l'organisation de la province, ainsi qu'un ordre4 que j'ai donné en faveur des prêtres réfractaires. Cet ordre n'est pas contraire à la loi, il est conforme à nos intérêts et à la bonne politique ; car ces prêtres nous sont fort attachés et beaucoup moins fanatiques que les Romains..

Ils sont accoutumés à ce que les prêtres ne gouvernent pas, et c'est déjà beaucoup. Ils sont très-misérables; les trois quarts pleurent quand ils voient un Français; d'ailleurs, à force d'en faire des battues, on les oblige à se réfugier en France. Comme ici nous ne tou-

1 Voir pièce n° 1493.

— 2 Voir pièce n° 1483.

— 3 Voir pièce n° 1487. —

4 Voir pièce n° 1498.

chons eu aucune manière à la religion, il vaut beaucoup mieux qu'ils y restent. Si vous approuvez cette mesure et qu'elle ne contrarie pas les principes généraux, je tirerai de ces gens-là un grand parti en Italie.

Ancône est un très-bon port; on va de là en vingt-quatre heures en Macédoine, et en dix jours à Constantinople. Mon projet est d'y ramasser tous les juifs possibles. Je fais mettre dans le meilleur état de défense la forteresse. Il faut que nous conservions le port d'Ancône à la paix générale, et qu'il reste toujours français ; cela nous donnera une grande influence sur la Porte Ottomane, et nous rendra maîtres de la mer Adriatique, comme nous le sommes, par Marseille, l'île de Corse et Saint-Pierre, de la Méditerranée. 1,500 hommes de garnison et 2 à 300,000 livres pour fortifier un monticule voisin, el cette ville sera susceptible de soutenir un très-long siège.

Lorette contenait un trésor à peu près de trois millions de livres tournois. Ils nous ont laissé à peu près pour un million sur les sept.

Je vous envoie de plus la madone avec toutes les reliques. Cette caisse vous sera directement adressée, et vous en ferez l'usage que vous jugerez convenable. La madone est de bois.

La province de Macerata, connue plus communément sous le nom

de Marche d'Ancône, est une des plus belles, et sans contredit la plus riche des États du Pape. Nos troupes seront, j'espère, ce soir, à Foligno, et passeront la journée de demain à se réunir au 2e bataillon de la 63e, qui était à Livourne et que j'ai fait venir. Voici ce que je compte faire : J'accorderai la paix au Pape moyennant qu'il cédera en toute propriété à la République la légation de Bologne, la légation de Ferrare, la légation de Romagne, le duché d'Urbino et la Marche d'Ancône, et qu'il nous payera : 1° les trois millions, valeur du trésor de Lorette; 2° les quinze millions, valeur de ce qui reste dû pour l'armistice; qu'il donnera tous les chevaux de cavalerie, tous les chevaux de son artillerie; qu'il chassera Colli et tous les Autrichiens, et nous donnera les armes de tous les nouveaux régiments créés depuis l'armistice. Si cela n'est pas accepté, j'irai à Rome.

Je préfère l'accommodement à aller à Rome : 1° parce que cela m'évitera une discussion qui peut être très-sérieuse avec le Roi de tapies; 2° parce que, le Pape et tous les princes se sauvant de Rome, je ne pourrai jamais en tirer ce que je demande; 3° parce que Rome ne peut pas exister longtemps dépouillée de ces belles provinces : une révolution s'y fera toute seule; 4° enfin, la cour de Rome nous cédant tous ses droits sur ce pays, on ne pourra pas, à la paix géné-

raie, regarder cela comme un succès momentané, puisque ce scia une chose-très finie, et enfin cela nous donnjcra la division qui est ici disponible tout de suite pour les opérations du Frioul, et me donnera le temps, avant d'être entré en lutte avec les Autrichiens, de conclure quelque article secret avec le Sénat de Venise. Vous trouverez ci-joint la seconde lettre que vient de m'écrire te cardinal Mattei.

Rien de nouveau de bien intéressant dans le Tyrol, ai sur la Piave, si ce n'est des escarmouches dont l'état-major vous fait passer le bulletin.

Vous trouverez ci-joint l'inventaire de l'artillerie trouvée à Mantoue, Ancône et autres places.

J'attends toujours Villemanzy avec la plus grande impatience. '«us avons besoin d'un homme qui ait le sens commun dans cette place ; tous ceux que j'ai vus, depuis le commencement de la campagne, sont à peine bons pour être commissaires dans une place.

Vcrninac est arrivé à Naples ; je lui répondrai, .du moment que le chemin sera libre, pour lui indiquer la route qu'il doit tenir.

■Bonaparte

Collection Napoléon.

1498. — PROCLAMATION.

Quartier général, Maeerata, 27 pluiiôse aiiV (15 février 1197).

La loi de la Convention nationale sur la déportation défend aux prêtres français réfractaires de rentrer sur le territoire de la Zépu, blique française, mais non pas de rester sur le territoire conquis par les armées françaises.

La loi laisse au Gouvernement français la faculté de prendre 'sur cet objet les mesures que les circonstances peuvent exiger.

Le général en chef, satisfait de la conduite des prêtres rérfactaires réfugiés en Italie, Ordonne : ARTICLE 1er. - Les prêtres réfractaires sont autorisés à| rester dans les États du Pape conquis par l'armée française.

ART. 2. — Il est défendu, sous les peines les plus sévères, aux individus de l'armée, aux habitants, prêtres ou religieux du pays, de molester, sous quelque titre que ce soit, les prêtres réfractaires.

ART. 3. — Les prêtres réfractaires seront mis en subsistance dans les différents couvents, où il leur sera accordé par les supérieurs le logement, la nourriture, la lumière et le feu.

ART. 4. — Les supérieurs des couvents donneront à chaque prêtre

réiractaire 15 livres de France par mois pour leur habillement et entretien, sur lesquelles les prêtres réfractaires devront compter la valeur de leurs messes.

ART. 5. — Le supérieur de chaque couvent devra remettre au commandant de la place le nom, l'âge et le pays des prêtres réfractaires qui sont en subsistance dans son couvent. Les prêtres réfractaires prêteront serment d'obéissance à la République française entre les mains du commandant de la place.

ART. 6. — Les administrations centrales, la municipalité, les généraux commandant les différents arrondissements, les commandants de place, sont spécialement chargés de l'exécution du présent ordre.

ART. 7. — Le général en chef verra avec plaisir ce que les évêques et autres prêtres charitables feront pour améliorer le sort des prêtres déportés.

BONAPARTE.

Archives de l'Empire.

1499. - ARRÊTÉ.

Quartier géniral, Macerata, 27 pluviôse an V (15 février 179*7 ).

Satisfait de la conduite et de l'esprit de fraternité avec lequel les différents peuples de la province de Macerata ont accueilli l'armée française, le général en chef s'empresse de leur en témoigner son contentement; en conséquence, il ordonne ce qui suit : ARTiCLE 1ER. — Il ne sera apporté aucun changement au culte de la religion catholique, apostolique et romaine. En conséquence, toutes les démonstrations puhliques du culte doivent se continuer sans aucune altération ni changement.

ART. 2. — II y aura à Macerata une administration centrale composée de quinze membres, choisis parmi les personnes les plus distinguées par leurs lumières et la considération dont elles jouissent.

ART. 3. — Chaque commune composée de 10,000 âmes.sera administrée par un corps municipal composé de neuf personnes.

Chaque commune dont la population ne se monte pas à 10,000 àmes aura une municipalité composée de sept personnes.

Chaque commune dont la population ne se monte pas à 3,000 àmes aura une municipalité composée de cinq personnes.

ART. 4. — Chaque corps municipal se choisira un président et un greffler; ce dernier devra toujours être pris hors du corps municipal.

Les différents bureaux ne pourront prendre aucune mesure essentielle sans l'avoir soumise au corps entier de la municipalité.

ART. 5. — Chaque corps municipal se divisera en bureau de

police, bureau de secours publics, bureau militaire et bureau des finances.

ART. 6. — Le bureau de police jugera toutes les causes criminelles qui ne portent pas peine infamante ou capitale ; il jugera toutes les causes civiles jusqu'à la concurrence de vingt-cinq écus romains.

ART. 7. — Le jugement des affaires criminelles portant peine infamante ou capitale sera rendu par un tribunal.

Le jugement des causes civiles, en première et seconde instance, sera rendu par des tribunaux qui seront organisés le plus tôt possible.

ART. 8. — Toutes les lois existantes, civiles et criminelles, continueront d'être en vigueur.

ART. 9. — Chaque municipalité qui aurait plus de 10,000 habitants aura une garde civique composée de 100 hommes armés. Les communes qui auront moins de 10,000 habitants ne pourront avoir que 50 hommes armés.

Chaque municipalité organisera la garde civique, qui devra prêter main-forte pour maintenir la tranquillité dans le pays , et arrêter les voleurs et les perturbateurs du repos public.

ART. 10. — L'administration centrale présentera au général en chef, dans le plus bref délai, un projet d'organisation civile et criminelle , conforme aux localités et au bien des habitants. Elle fera tous les règlements et prendra toutes les dispositions qu'elle jugera nécessaires pour l'exécution du présent ordre. Elle rendra compte au général commandant de l'arrondissement de toutes les mesures extraordinaires que le bien public lui ordonnerait de prendre.

ART. 11. — Le général en chef réitère au peuple de ce beau pays ce qu'il a dit à ses différents députés, que ce n'est pas l'ambition d'une extension de territoire, ni la fureur des conquêtes, qui a conduit l'armée française chez eux, mais la nécessité de chasser de la cour de Rome les ennemis de la République française, et il en profite pour améliorer, autant qu'il dépend de lui, le gouvernement civil, politique et économique de cette belle contrée, depuis longtemps soumise au régime affligeant pour l'humanité du gouvernement absolu.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1500. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Tolentino, 28 pluv iôse an V ( 1G février 1"9"7) , 9 heures du soir.

Le général en chef vous donne l'ordre , Général, de réunir à votre division les deux bataillons de la 63e demi-brigade, et ce qui a dù

marcker avec elle. Vous prendrez position à Foligno avec toute votre division. Vous maintiendrez la plus exacte discipline, et ne ferez aucune espèce de mouvement sans recevoir de nouveaux ordres.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1501. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Tolentino, 29 pluviôse an V (17 février 1791).

Vous avez dû recevoir, Citoyen Général, la 11e demi-brigade et la 5e. La 26e d'infanterie légère doit être, à l'heure qu'il est, à Vérone; elle a ordre de suivre la 5e, devant être de la même division avec ces demi-brigades.

J'avais pensé que le quartier général de cette division devait être à Borg«-di-Val-Sugana ; cependant, si vous croyez qu'il serait mieux placé à Levico ou à Pergine, je vous autorise à donner des ordres eu conséquence.

J'ai reçu votre lettre du 21 pluviôse. Je vous engage à réfléchir et à observer davantage les localités ; car je ne conçois pas que, votre ligne de Lavis forcée, et votre mouvement de retraite exécuté pendant la nuit, vous n'ayez pas pris une position intermédiaire, la plus rapprochée possible de cette première, où vous puissiez vous tenir toute la journée, remettre ensemble vos troupes, et recevoir les hommes éparpillés ou les corps qui n'auraient pas pu rejoindre dans la nuit, la nuit suivante vous remettre en marche, s'il le faut, reprendre la ligne de Mori et de Torbole, et là tenir en échec l'ennemi plusieurs jours; enfin arriver à la Corona , au camp retranché de Castelnovo, ou enfin sous les murs de Mantoue ou de V érone.

Agir autrement, ce ne serait plus faire la guerre, dont l'art ne consiste qu'à gagner du temps lorsqu'on a des forces inférieures. Pour empêcher l'ennemi d'attaquer d'abord Torbole et Mori, le moyen qui m'a paru le plus clair était de faire construire un pont sur l'Adige et d'en retrancher la tête. Ce pont devrait être situé entre Roveredo et Trente. Par ce moyen, l'ennemi ne peut rien tenter sur Mori et Torbole , même après avoir forcé le général Rey, qui doit toujours exécuter sa retraite sur Torbole.

Je vous prie de me répondre positivement à cette question : Y a-t-il de Torbole à Mori une bonne ligne? Elle se nourrit par le lac et par l'Adige, et j'avais ordonné : 1° que l'on ferait à cette ligne tous les travaux nécessaires; 2° qu'on y construirait, dans l'endroit le plus favorable, une redoute avec des coupures de chemins, de manière que cela fit la même position que la Chiusa et Rivoli, à l'exception

que, l'ennemi n'étant pas sur la rive droite du coté de Mort, on n'a pas besoin d'autant de forces pour défendre ce point que pour le plateau de Rivoli.

Je vous prie de relire l'instruction que je vous ai fait envoyer au moment de votre entrée à Trente, et d'en faire strictement les préparatifs , cela tenant à un système général de guerre pour la campagne dans laquelle nous allons entrer ; me reposant entièrement sur vous et sur le commandant du génie, auquel j'ai donné ordre de se rendre à Trente, sur les positions à tenir et sur l'application des idées générales contenues dans mon instruction.

Mon principe pour la défense du Tyrol est, dès l'instant que vous êtes obligé d'évacuer Trente, de vous rallier en avant de Roveredo, occupant, avec toute la division Rey, les hauteurs, de Mori; rallier pendant toute une journée, passer l'Adige et placer les trois divisions entre l'Adige, Mori et Torbole , plaçant seulement quelques pièces de canon et quelques détachements dans les endroits les plus étroits, entre Mori et Rivoli, pour empêcher l'ennemi de pouvoir se porter sur Ala, et même y construire , dans l'endroit le plus favorable, une bonne redoute, ayant soin de pratiquer des coupures de tous les côtés, et vis-à-vis de laquelle on doit avoir un pont avec une tête très-bien retranchée. Qui est maître d'une rive de l'Adige et a un pont est maître des deux rives. Lorsque ensuite l'occupation de la ligne de Torbole et Mori, par suite des événements qui peuvent arriver aux autres divisions de l'armée, deviendrait inutile, alors Mantoue , Pescliiera ou une place quelconque, offrent une protection à la division.

La ligne de Rivoli ne peut donc plus me servir de rien, à moins que ce ne soit comme ligne de passage pour gagner quelques jours; cette ligne est trop éloignée des gorges de la Brenta pour que le corps d'armée puisse jamais être secouru par un mouvement en flanc sur Trente ; au lieu que celle de Mori, avec un pont qui permet de passer de l'autre côté, aide aux divisions qui, par des mouvements

rétrogrades, enflleraient les gorges de la Brenta, pour se porter sur les flancs de l'ennemi à Trente. En voilà assez, je crois, pour vous

faire sentir l'importance de la position de Mori; il faut que l'art y seconde la nature. S'il arrivait une circonstance où vous puissiez être forcé dans la ligne de Torbole plus tôt que dix jours après l'avoir été à. Lavis, la campagne serait manquée.

Sous peu de jours je serai de retour à l'armée, où je sens que ma présence devient nécessaire. L'armée est à trois jours de Rome; jç suis à traiter avec cette prètfaille; et, pour cette fois-ci, saint

Pierre sauvera encore le Capitole, en nous cédant ses plus beaux Etals et de l'argent, et, par ce moyen, nous sommes en mesure pour exécuter la grande tâche de la campagne prochaine.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1502. — ORDRE.

Quartier général, Tolentino, 29 pluviôse an V (17 février 1797).

Le général en chef ordonne au chef de bataillon Léopold Berthier et à l'adjoint aux adjudants généraux Brugnière de se rendre à Cameriuo, awe les députés de cette commune, à l'effet d'apposer les scellés sur toutes les caisses publiques ; de procéder ensuite à la levée des scellés ; de constater ce qui se trouve dans les caisses, d'en dresser procès-verbal et de rapporter au quartier général les sommes trouvées, qu'ils feront convertir en or ou en argent. Ils seront accompagnés, dans cette opération, de deux officiers municipaux, qui signeront avec eux le procès-verbal.

BOMAPARTE.

Dépôt de la guerre. �

i503. — AU GÉNÉRAL BERNADOTTE.

Quartier général, Tolentino, 29 pluviôse an V (17 février 1797).

J'ai reçu, Citoyen Général, votre lettre datée de Dijon du 9 pluviôse, avec la copie de la lettre du ministre qui y était incluse. Cela m'aurait vivement affligé si une lettre du Directoire, que j'ai reçue hier par un courrier extraordinaire, et d'une date très-postérieure, ne m'avait assuré que son intention est que vous continuiez à suivre votre première disposition et à venir à l'armée d'Italie. Je vous engage, en conséquence, à partir sur-le-champ pour rejoindre votre division , dans le cas où vous l'auriez quittée.

Je désire faire promptement votre connaissance. Nos troupes sont à trois journées de Rome, mais nous sommes en traité d'accommodement avec le Pape.

Je vous salue. BOXAPARTE.

COIDID. par S. M. le roi de Suède.

1504. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Tolentino, 30 pluviôse an V (18 février 179'i).

Nos troupes se sont emparées de l'Ombrie et du pays de Perugia; nous sommes maîtres aussi de la petite province de Camerin'o.

Je rencontre ici le cardinal Mattei, le neveu du Pape 1, le marquis Massimi et monsignor Galeppi, qui viennent avec de pleins pouvoirs du Pape pour traiter.

On m'écrit de Venise que le prince Charles est arrivé à Trieste, et que de tous côtés les troupes autrichiennes sont en marche pour renforcer l'armée ennemie.

Je vous ai instruits, par ma dernière dépêche, que les douze demi-brigades que vous m'envoyez ne feraient pas 19,000 hommes.

Le ministre de la guerre vient d'écrire au général Kellermann de garder 2,000 hommes et de faire retourner un régiment de cavalerie à l'armée du Rhin; voilà donc les 30,000 hommes que vous m'annoncez réduits à 17,000 hommes; c'est un très-beau renfort pour l'armée d'Italie, mais cela me rend trop faible pour pouvoir me diviser en deux corps d'armée et exécuter le plan de campagne que je m'étais proposé.

BOXllPARTE.

Collection Kapoléon.

1505. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Tolentino, 30 pluviôse an V (18 février 1797).

Le général Augereau est parti, Citoyens Directeurs, avec soixante drapeaux provenant de la garnison de Mantoue. Vous verrez dans ce brave général, auquel la République doit des services aussi marquants , un citoyen extrêmement zélé pour le maintien de notre Gouvernement et de notre Constitution.

Je ne vous remettrai pas sous les yeux tout ce qu'il a fait dans cette campagne; il n'est presque pas une affaire où lui et sa brave division n'aient contribué à la victoire. Je vous prie, dès l'instant que sa mission sera remplie, et qu'il aura profité du moment où les opérations militaires sont moins actives à l'armée pour achever quelques affaires de famille, de le renvoyer à l'armée sans le moindre retard.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1506. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Tolentino, 30 pluviôse an V (18 février 1797).

D'après la demande du citoyen Monge, commissaire des sciences et arts, le général en chef accorde 250 livres d'appointements par

1 Luigi Braschi.

mois aux citoyens ci-après dénommés, adjoints audit commissaire : Wicar, peintre; Gros, idem; Kreutzer, musicien ; Marin , sculpteur; Gerli, peintre; Couturier, secrétaire; Moult, agent à Rome.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1507. — A M. MANFREDINI.

Quartier général, Tolentino, 30 pluviôse an V (18 février 1797).

Je désirerais, Monsieur, quoique Livourne ne soit pas encore évacué, que Son Altesse Royale donnât ordre de verser à Livourne, dans les mains du citoyen Belleville, la somme de 300,000 livres pour l'époque des premiers jours de mars, à compte sur.le million qui nous revient d'après la convention que j'ai eu l'honneur de passer avec vous. Toutefois, ce versement ne devra avoir lieu qu'autant qu'il ne contrarierait pas les arrangements pris par Son Altesse Royale. Si cela était, je vous prierai de m'en instruire pour que je prenne des mesures en conséquence.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime et de considération distingués avec lesquels, etc.

BONAPARTE.

Miuislère des finances.

1508. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyens Directeurs , le rapport du citoyen Monge, que j'ai envoyé à Saint-Marin, avec le discours qu'il a prononcé lorsque les douze drapeaux pris sur le Pape et cinq drapeaux autrichiens, reste de ceux pris aux dernières affaires, ont été apportés.

Lorsque je serai arrivé à Rimini, je vous ferai passer un mémoire de demandes qui y était joint, avec ce que j'aurai fait pour témoigner à cette ancienne république l'estime et la considération qu'a pour elle la République française.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1509. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Tulenlino, 1er ventôse an V (19 février 179" ).

La commission des savants a fait une bonne récolte à Ravenne, Rimini, Pesaro, Ancône, Lorette et Perugia. Cela sera incessamment expédié à Paris. Cela joint à ce qui sera envoyé de Rome, nous aurons tout ce qu'il y a de beau en Italie, excepté un petit nombre d'objets qui se trouvent à Turin et à Naples.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1510. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyens Directeurs, le traité de paix qui vient d'être conclu entre la République française et le Pape. Je l'ai signé conjointement avec le citoyen Cacault, parce que, ce dernier n'ayant pas de pleins pouvoirs en règle, il a fallu y suppléer.

J'envoie mon aide de camp Marmont à Rome ; il m'apportera la ratification du Pape, que je vous ferai passer sur-le-champ.

Mes motifs pour conclure ce traité sont : 1° Qu'il vaut mieux avoir trois provinces, tout ce qu'il y a de meilleur dans l'Etat ecclésiastique, données par le Pape, que d'avoir tous ses États à ratifier à la paix générale, à laquelle nous avons déjà tant de clauses à arranger ; 2° Parce que le roi de Naples paraissait décidé à intervenir dans les négociations ; 3° Parce que trente millions valent pour nous dix fois Rome, dont nous n'aurions pas tiré cinq millions, tout ayant été emballé et envoyé à Terracine; 4° Parce que ma présence est indispensable à l'armée ; 5° Parce que cela peut être un acheminement à la paix générale.

J'ai cédé un tiers des biens allodiaux de la Mesola et de Comac- chio, qui valent cinq millions, afin de donner plus de confiance aux acheteurs et de pouvoir trouver à les vendre.

Mon opinion est que Rome, une fois privée de Bologne, Ferrare, la Romagne et des trente millions que nous lui ôtons, ne peut plus exister; cette vieille machine se détraquera toute seule.

Je n'ai point parlé de religion, parce qu'il est évident que l'on fera faire à ces gens-là par la persuasion et l'espérance beaucoup de démarches qui pourront être alors vraiment utiles à notre tranquillité intérieure. Si vous voulez me donner vos bases, je travaillerai là-

dessus, et je ferai-faire à la cour de Rome les démarches que vous pourriez croire nécessaires.

Toutes les iettres de Venise et des généraux de division assurent que l'ennemi fait un mouvement, qu'il s'est considérablement renforcé et que le prince Charles est arrivé à Trieste.

Je pars cette nuit pour Mantoue et Bassano. J'entrerai peut-être en négociation avec les Vénitiens, et nous ne tarderons pas à passer la Piave et à exécuter le plan projeté.

Le général Clarke) qui vient de partir, se rend à Turin pour exécuter vos ordres. Le secrétaire d'ambassade que nous avons à Turin n'a point de tenue et n'a rien de- ce qui peut attirer la considération.

En général, nos agents diplomatiques négligent trop l'extérieur et les formes; aussi ne sont-ils au fait de rien et sont-ils assez généralement méprisés.

La République vient donc d'acquérir sans contredit le plus beau pays d'Italie : Ferrare, Bologne et la Romagne.

Enfin il est possible que je me sois trompé dans le parti que j'ai pris ; mais on ne m'accusera pas d'avoir sacrifié à ma gloire l'intérêt de ma patrie.

Le roi de Sardaigne demande à faire un traité d'alliance offensive avec nous : j'ai répondu1 que, si le roi reprenait la négociation au point où. on l'avait laissée et où l'alliance était convertie en simple défensive, il serait possible encore que, malgré le changement prodigieux arrivé, le Directoire pût y consentir. Je vous rendrai compte de cela.

Vous trouverez ci-joint plusieurs lettres interceptées.

Je vous envoie copie, 1° de la lettre que m'a écrite le Saint-Père, 20 de la réponse que je lui ai faite2, 3° de la note qui m'a été remise par M. Pignatelli, 4° de la réponse que je lui ai faite3.

Je vous demande pour le citoyen Cacault la place de ministre à Rome ou à Florence , et l'autre de ces deux places pour mon frère4, qui a les talents nécessaires, de l'extérieur, de la tenue, un patriotisme et une probité éprouvés.

Comme je dois incessamment recevoir la ratification du Pape, je ne ous envoie aujourd'hui qu'une copie du traité de paix.

Je vous enverrai incessamment les dix drapeaux que nous avons, dans les différents événements, pris au Pape.

BONAPARTE.

Collection Kapoldon

1 Cette réponse n'a pas été retrouvée.

— '2 Pièce n° 1512.

— 3 Pièce n° 1&14.

- 4 Joseph.

1511. — TRAITÉ DE TOLENTINO'.

Quartier général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1T9") Le général en chef Bonaparte, commandant l'armée d'Italie, et le citoyen Cacault, agent de la République française en Italie, plénipotentiaires chargés des pouvoirs du Directoire exécutif; Son Eminence le cardinal Mattei, MSDor Galeppi, M. le duc Braschi, M. le marquis Massimi, plénipotentiaires de Sa Sainteté, Sont convenus des articles suivants : ARTICLE 1er. — Il y aura paix, amitié et bonne intelligence entre la République française et le Pape Pie VI.

ART. 2. — Le Pape révoque toute adhésion , consentement et accession, par écrit, ou secrets, par lui donnés à la coalition armée contre la République française ; à tout traité d'alliance offensive ou défensive, avec quelque puissance ou État que ce soit. Il s'engage à ne fournir, tant pour la guerre actuelle que pour la guerre à venir, à aucune des puissances armées contre la République, aucun secours en hommes, vaisseaux, armes, munitions de guerre, vivres et argent, à quelque titre et sous quelque dénomination que ce puisse être.

ART. 3. — Sa Sainteté licenciera, dans cinq jours après la ratification du présent traité, les troupes de nouvelle formation, ne gardant que ses régiments existants avant le traité d'armistice signé à Bologne.

ART. 4. — Les vaisseaux de guerre ou corsaires des puissances armées contre la République ne pourront entrer et encore moins demeurer, pendant la présente guerre, dans les ports et rades de l'Etat -ecclésiastique.

ART. 5. — La République française continuera à jouir, comme avant la guerre, de tous les droits et prérogatives que la France avait .à Rome, et sera en tout traitée comme les puissances les plus con.sidérécs, et spécialement à l'égard de son ambassadeur ou ministre, .et des consuls ou vice-consuls.

ART. 6. — Le Pape renonce purement et simplement à tous les droits qu'il pourrait prétendre sur les ville et territoire d'Avignon, le Comtat Venaissin et ses dépendances, et transporte, cède et abandonne lesdits droits à la République française.

ART. 7. — Le Pape renonce également à perpétuité, cède et

1 Ratifié par le Pape le 5 ventôse an V (23 février 1797), approuvé par le Directoire et ratifié par le Conseil des Cinq-Cents le 10 germinal (30 mars), et par celui des Anciens le 10 floréal (29 avril).

transporte à la République française tous ses droits sur les territoires connus sous les noms de légations de Bologne, Ferrare et la Romagne. Il ne sera porté aucune atteinte à la religion catholique dans les susdites légations.

ART. 8. — Les ville, citadelle et villages, formant le territoire de la ville d'Ancône, resteront à la République française jusqu'à la paix continentale.

ART. 9. — Le Pape s'oblige, pour lui et ceux qui lui succéderont, de ne transporter à personne les titres de seigneurie attachés au territoire par lui cédé à la République française.

ART. 10. — Sa Sainteté s'engage à faire payer et délivrer à Foligno, aux trésoriers de l'armée française, avant le 15 du mois de ventôse courant (mars 1797, vieux style), la somme de quinze millions de livres tournois de France, dont dix millions en numéraire et cinq en diamants et autres effets précieux, sur celle d'environ seize millions qui restent dus suivant l'article 9 de l'armistice signé à Bologne, le 3 messidor an IV, et ratifié par Sa Sainteté le 27 juin.

ART. 11. — Pour acquitter définitivement ce qui restera à payer pour l'entière exécution de l'armistice signé à Bologne, Sa Sainteté fera fournir à l'armée 800 chevaux de trait, des bœufs et des buffles, et autres objets produits du territoire de l'Église.

ART. 12. — Indépendamment de la somme énoncée dans les deux articles précédents, le Pape payera à la République française, en numéraire, diamants ou autres valeurs, la somme de quinze millions de livres tournois de France, dont dix millions dans le courant du mois de mars, et cinq millions dans le courant du mois d'avril prochain.

ART. 13. — L'article 8 du traité d'armistice signé à Bologne, concernant les manuscrits et objets d'art, aura son exécution entière, et la plus prompte possible.

ART. 14. — L'armée francaise évacuera l'Ombrie, Perugia, Camerino, aussitôt que l'article 10 du présent traité sera exécuté et accompli.

ART. 15. — L'armée française évacuera la province de Macerata, à la réserve d'Ancône, de Fano et de leur territoire, aussitôt que les cinq premiers millions de la somme mentionnée à l'article 12 du présent traité auront été payés et" délivrés.

ART. 16. — L'armée francaise évacuera le territoire de la ville de Fano et du duché d'Urbino aussitôt que les cinq seconds millions de la somme mentionnée à l'article 12 du présent traité auront été payés et délivrés, et que les articles 3, 10, 11 et 13 du présent traité

auront été exécutés. Les cinq derniers millions faisant partie de la somme stipulée dans l'article ] 2 seront payés au plus tard dans le courant d'avril prochain.

ART. 17. — La République française cède au Pape tous ses droits sur. les différentes fondations religieuses françaises dans les villes de Rome et Lorette, et le Pape cède en toute propriété à la République française tous les biens allodiaux appartenant au Saint-Siège dans les provinces de Ferrare, Bologne et la Romagne, et notamment la terre de Mesola et ses dépendances ; le Pape se réserve cependant, en cas de vente, le tiers des sommes qui en proviendront, lesquelles devront être remises à ses fondés de pouvoirs.

ART. 18. — Sa Sainteté fera désavouer, par un ministre à Paris, l'assassinat commis sur la personne du secrétaire de légation Basseville. Il sera payé par Sa Sainteté, et par elle mis à la disposition du Gouvernement français, la somme de 300,000 livres, pour être répartie entre ceux qui ont souffert de cet attentat.

� ART. 19. — Sa Sainteté fera mettre en liberté les personnes qui peuvent se trouver détenues à cause de leurs opinions politiques.

ART. 20. — Le général en chef rendra la liberté de se retirer chez eux à tous les prisonniers de guerre des troupes de Sa Sainteté, aussitôt après avoir reçu la ratification du présent traité.

ART. 21. — En attendant qu'il soit conclu un traité de commerce entre la République française et le Pape, le commerce de la République sera rétabli et maintenu dans les Etats de Sa Sainteté sur le pied de la nation la plus favorisée.

ART. 22. — Conformément à l'article 6 du traité conclu à la Haye le 27 floréal an III, la paix conclue par le présent traité, entre la République française et Sa Sainteté, est déclarée commune à la République batave.

ART. 23. — La poste de France sera rétablie à Rome de la même manière qu'elle existait auparavant.

ART. 24. - L'école des arts, instituée à Rome pour les Français, y sera rétablie et continuera d'être dirigée comme avant la guerre.

Le palais appartenant à la République, où cette école était placée, sera rendu sans dégradation.

ART. 25. — Tous les articles, clauses et conditions du présent traité, sans exception, sont obligatoires à perpétuité , tant pour Sa Sainteté le Pape Pie VI que pour ses successeurs.

ART. 26. — Le présent traité sera ratifié dans le plus court délai possible.

Fait et signé au quartier général de Tolentino , par les susdits plé-

nipotentiaires, le 1er ventôse an V de la République française, une et indivisible (19 février 1797).

Signé : BONAPARTE, CACAULT; Cardinal MATTEI, L. GAI^PPI, L. Duca BRASCHI OXESTI, CAMILLO Marchese MASSIMI.

Collection Napoléon.

1512. — A S. S. LE PAPE PIE VI.

Quartier général, Tolentino. 1er ventôse an V (19 février 1797).

Très-Saint-Père, je dois remercier Votre Sainteté des choses obligeantes contenues dans la lettre qu'elle s'est donné la peine de m' écrire.

La paix entre la République française et Votre Sainteté vient

d'être signée ; je me félicite d'avoir pu contribuer à son repos particulier.

J'engage Votre Sainteté à se méfier des personnes qui sont à Rome vendues aux cours ennemies de la France, ou qui se laissent exclusivement guider par les passions haineuses qui entraînent toujours la perte des États.

Toute l'Europe connait les inclinations pacifiques et les vertus conciliatrices de Votre Sainteté.

La République française sera, j'espère, une des amies les plus vraies de Rome.

J'envoie mon aide de camp, chef de brigade', pour exprimer à Votre Sainteté l'estime et la vénération parfaite que j'ai pour sa personne ; et je la prie de croire au désir que j'ai de lui donner, dans toutes les occasions, les preuves de respect et de vénération avec lesquelles j'ai l'honneur d'être son très-obéissant serviteur.

BONAPARTE.

Dépùl de la guerre.

1513. — AU CHEVALIER D'AZARA.

Quartier général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1797).

Monsieur, l'interposition des bons offices de S. M. le Roi d'Espagne, dont vous m'avez donné connaissance par le courrier extraordinaire que vous m'expédiâtes de Florence et que j'ai reçu à Ancône , a eu son effet. Vous trouverez ci-joint les articles de la paix conclue, il y a deux heures, entre la République française et le Pape.

Je suis fâché, Monsieur, que les circonstances ne vous aient pas permis de vous trouver en personue à la conclusion de ce traité.

1 Marmont.

Vous avez sauvé Rome par l'armistice qui fut arrêté à Bologne il y a huit mois. Si depuis vos conseils avaient été écoutés, on ne se serait pas trouvé exposé aux périls et aux disgrâces de la guerre que l'on a voulu si follement soutenir. Mais maintenant que l'expérience et les dangers imminents qu'on a courus à Rome ont appris au Pape à apprécier la sagesse de vos avis, je ne doute point que Sa Sainteté ne sente combien il est intéressant, pour la tranquillité et l'heureux résultat de la paix, que vous retourniez promptement dans cette ville.

Quant à moi, je désire vivement ce retour, persuadé qu'il contribuera beaucoup à la propagation des sentiments pacifiques qui doivent animer dorénavant le Saint-Siège.

Je vous prie de croire à l'expression de l'estime et de la considération distinguée avec laquelle je suis, etc.

Collection générale des lettres, proclamations, etc. (Leipzig, 1808.)

1514. — A M. LE PRINCE P1GNATELLI, MINISTRE DE S. M. LE B01 DES DEUX-SICILES.

Quartier général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1791).

Ma réponse à la note que vous vous êtes donné la peine de m'envoyer est le traité de paix qui vient d'être signé ce soir, à Tolentino, entre la République française et Sa Sainteté; il sera une nouvelle preuve de l'amitié et de l'estime que la République française a pour SaMajesté le Roi des Deux-Siciles.

Je suis fort aise d'avoir en mon particulier pu contribuer à faire quelque chose qui soit agréable à Sa Majesté, et vous donner une preuve de l'estime et de la considération distinguée avec lesquelles j'ai l'honneur d'être, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

] 515. — AU CITOYEN HALLER.

Quartier général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1797).

Le général et le commissaire ordonnateur en chef de l'armée d'Italie, considérant l'épuisement en numéraire dans lequel se trouve la caisse du payeur de l'armée et de toutes espèces de ressources en Italie pour y pourvoir, les sommes immenses qu'exigent la solde, les approvisionnements extraordinaires, les effets de petite monture pour le soldat, et considérant l'impossibilité dans laquelle elle se trouve d'y suppléer et par conséquent d'agir offensivement si on la prive du

fruit de ses travaux, ont arrêté que le citoyen Haller, chargé de la levée dès contributions, et notamment de celles provenant du traité passé aujourd'hui avec le Pape, ne pourra, sous sa responsabilité, esdisposer, soitentout, soit en partie, n'importe par qui là demande OU/la) réquisition lui en serait faite, sans une autorisation positive portent da eommissaire ordonnateur, approuvée du général en chef.

• ■ , ■> BONAPARTE.

Comm. par M. Berthold de Haller.

1516. — AU GÉNÉRAL VICTOR.

Quartier, général, Tolentino, 1er ventôse an V (19 février 1797).

Le général: en chef, me charge de vous mander, Citoyen Général, que la paix vient d'être signée avec Sa Sainteté. Vous ferez en conséquence s partir, après-demain, la 19e demi-brigade de ligne pour Cortona, ou elle restera jusqu'à ce que vous ayez eu connaissance parje citoyen Cacault, ou par l'aide de camp que le général en chef envoie à Rome, que le traité est ratifié, et alors vous lui donnerez l'ordre de se rendre de Cortona à Livournc, pour y tenir garnison.

Voua aurèz soin de prévenir notre ministre à Florence de l'arrivée de ce corps à Cortona, et de son départ de cette place pour Livourne.

Vous placerez une demi-brigade à Perugia, et les autres dans les vUtes voisines de Foligno, de manière que toutes vos troupes soient cantonnées, et que cependant vous soyez placé militairement, de manière à pouvoir réunir vos cantonnements si le cas l'exigeait.

La légion cispadane tiendra 200 hommes à Macerata. Vous enverrez un bataillon de la 18e demi-brigade légère à Tolentino, afin que la route continue d'être gardée par nos troupes. La 6e demi-brigade et le 20e régiment de dragons vont retourner en Romagne, où ils seront aux ordres du général Sahuguet.

Vous verrez, par le traité de paix dont vous trouverez ci-joint copie, que vous devez rester à Foligno jusqu'à ce que différents articles soient remplis. Lorsque le traité sera ratifié, le général en chef ne voit pas d'inconvénient à ce que vous envoyiez deux bataillons de la 63e du côté de Fossombrone et de Fano, afin qu'ils aient quelques marches de moins à faire pour se rendre à l'armée, si les circonstances l'exigeaient. Le général en chef ne voit pas d'inconvénient à ce que vous permettiez à quelques officiers de se rendre à Rome après la ratification, ayant soin de n'accorder cette permission qu'à ceux qui peuvent nous y faire honneur, soit par leur tenue, soit par leur moralité.

Le Pape ne doit rentrer dans le gouvernement civil de l'Ombrie, du pays de Perugia et de Camerino, qu'immédiatement après la ratification.

Pour la Marche et le duché d Urbino, le Pape ne rentrera dans le gouvernement civil qu'en conséquence des articles que vous trouverez dans le traité. L'armée n'évacuera pas, à moins que le citoyen Cacault, ministre de la République française à Rome, ne vous en écrive autrement.

Comme les circonstances peuvent devenir pressantes à l'armée, vous rapprocherez une partie de vos troupes de la Romagne, à mesure que les conditions du traité se rempliront et que les affaires prendront la tournure que nous avons droit d'espérer.

Après l'exécution de l'article qui doit vous mettre à même d'évacuer le pays de l'Ombrie, de Perugia et de Camerino, ou lors même que le citoyen Cacault vous aura écrit que les choses sont tellement en train que vous devez être sans inquiétude, vous pousserez le deuxième bataillon de la 63e demi-brigade et la 18e jusqu'à la Romagne.

La légion lombarde et la légion cispadane peuvent toujours rester le plus avant vers Rome, parce que ce sont celles dont le général en chef ne peut avoir besoin dans aucune circonstance.

L'intention du général en chef est que l'on prenne toutes les mesures possibles pour augmenter les fortifications de la citadelle d'Ancône, et qu'on la mette dans le meilleur état de défense possible.

Le général Lasalcette continuera, sous vos ordres , d'avoir le commandement d'Ancône et de la Marche.

Vous recevrez les chevaux mentionnés dans la capitulation. Le général en chef ordonne que vous les envoyiez et que vous les fassiez distribuer avec le plus grand ordre aux dragons et aux hussards à pied qu'il laisse à cet effet à Ancône. Quant aux chevaux destinés pour l'artillerie, vous les remettrez au préposé des équipages de rette arme, en en dressant avec le plus grand soin des procèsverbaux.

Le général va ordonner que le dépôt des selles qu'il a fait venir soit transporté également à Ancône. A mesure que les dragons et les hussards seront montés, vous les ferez passer successivement à Mantoue, d'où ils rejoindront leurs corps.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1517. — A.U GÉNÉRAL DOMMARTIN.

Quartier général, Tolenlino. 1er ventôse an V (19 février 1797).

Le général en chef ordonne au général Dommartin de se rendre à Ancône et de donner ses ordres pour l'armement et l'approvisionnement du fort, de se rendre ensuite le plus tôt possible au quartier général, à Vérone. Le général Dommartin fera partir deux obusiers d'artillerie légère, qui passeront par la route du Frioul et se rendront au quartier général, à Vérone.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1518. — AU GÉNÉRAL BOURNET.

Ancône. '2 ventôse an V (20 février 179-1).

Le général en chef ordonne au général Bournet de se rendre à Macerata pour y prendre le commandement de cette province, ainsi que du territoire de Lorette ; il sera aux ordres du général de division Victor, auquel il rendra compte à Foligno, où est la division de ce général.

Aussitôt que le général Bournet sera arrivé à Macerata, il écrira au général Victor pour avoir ses ordres, et lui enverra copie du présent.

Le général Bournet a, dans ce moment-ci, à ses ordres, 200 homBles de la légion cispadane qui sont à Recanati, et le dépôt du 18e régiment de dragons qui est à Lorette. Aussitôt qu'il sera arrivé à Macerata, il ordonnera à l'adjudant général Dessolles de me rejoindre à Bologne. Le général Victor doit envoyer à Macerala 300 hommes de la légion cispadane.

Le général Bournet est prévenu que, quoique la paix soit faite avec le Pape, nos troupes continuent d'occuper le pays jusqu'à ce (lue les conditions du traité soient remplies, comme il en sera prévenu par le général Victor, auquel, au surplus, il demandera des instructions sur la conduite qu'il doit tenir.

.BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1519. - AU GÉNÉRAL LASALCETTE.

Ancône, '2 ventôse an V (20 février 1197).

Ordre au général Lasalcette de commander la ville dAncàne, la

citadelle, le port et tout son territoire : il aura sous ses ordres les troupes cispadanes, les dragons et les hussards à pied.

Ordre d'accélérer les travaux du fort.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1520. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Bologne, 6 ventôse an V (24 février 1791).

Le général Kilmaine commandera la cavalerie.

Le général Dugua commandera la cavalerie de la réserve des divisions qui sont sur la Brenta.

Le général Dumas commandera la cavalerie de la réserve des divisions du Tyrol.

Les généraux Walther, Beaumont, Leclerc et Murât, et les adjudants généraux Kellermann et Lorcet, seront attachés à la réserve de la cavalerie des divisions de la Brenta, et détachés, selon les circonstances, dans les différentes divisions. )

Le général David sera attaché à la réserve de la cavalerie du Tyrol.

Ordre au général Pijon de se rendre dans la division du général Dallemagne.

Ordre au fil régiment de chasseurs, qui est à Milan , de se rendre à Mantoue.

Ordre à tous les escadrons du 25e régiment de chasseurs, qui sont à Mantoue, de se rendre à Vicence, pour rejoindre le reste de leur régiment.

Le général Beaumont se rendra aussi à Vicence pour commander la cavalerie de la division du général Serurier.

Écrire au citoyen Sugny qu'il est promu au grade de général de brigade d'artillerie, et que le général Lespinasse va lui donner des ordres pour sa destination.

Ordonner. au citoyen Hulin de se rendre au quartier général, à Vérone, pour suivre les mouvements du quartier général.

Ordre au général Kilmaine de faire filer toute la cavalerie qui arrive à Milan, à Mantoue.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1521. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Bologne. '7 ventôse an V (25 février 1797).

La légion lombarde sera composée de deux demi-légions de trois

bataillons chacune, de deux compagnies d'artillerie, deux escadrons de hussards ou chasseurs.

Elle sera commandée par un chef de légion ayant le grade de général de brigade, un adj udant général ayant le grade de chef de brigade, un aide de camp pour le général de brigade, et deux adjoints pour l'adjudant général ; un chef de bataillon commandant l'artillerie, un capitaine d'artillerie chargé du matériel de l'organisation, deux gardes-magasins et deux conducteurs de charrois; un capitaine de cavalerie chargé du détail de l'organisation et de la remonte de la cavalerie transpadane.

Chaque demi-légion sera commandée par un chef de brigade, un major et deux adjudants sous-officiers servant d'adjoints au major.

Chaque bataillon commandé par un chef de bataillon, un adjudantmajor et deux adjudants sous-officiers.

Chaque demi-légion aura un quatrième chef de bataillon à la suite, destiné soit à commander les grenadiers, soit à servir de remplaçant au premier qui manquerait.

Indépendamment des compagnies de grenadiers, il y aura dans chaque compagnie dix hommes qui seront les éclaireurs de la compagnie et qui auront la solde de grenade toutes les fois que leur compagnie fera partie d'une division active de l'armée ; ils resteront toujours à leur compagnie, et on ne réunira les éclaireurs qu'au moment de marcher à l'ennemi. Il y aura à la suite de chaque bataillon un capitaine, un lieutenant et un sous-lieutenant, pour prendre le commandement de la compagnie d'éclaireurs dès le moment qu'elle se formerait ; bien entendu que dans chaque compagnie il ne doit y avoir, pour les éclaireurs, qu'un sous-officier, de manière que chaque bataillon forme une compagnie plus ou moins forte tout organisée.

Il y aura une division d'artillerie composée de quatre pièces de 5 et deux obusiers, laquelle sera toujours daus la division où se trouvera la légion lombarde. Chaque bataillon aura son caisson de cartouches d'infanterie.

L'artillerie sera toujours à la disposition du commandant d'artillerie de la division où se trouvera la légion lombarde, et ne se mettra jamais en mouvement que par un ordre particulier.

Il y aura à cette division les forges de campagne et les outils de rechange nécessaires.

BONAPARTE.

Collection Xapoléon.

1522. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Bologne, 7 ventôse au V (25 février 1797).

J'ai dionné ordre que l'on complète l'artillerie de votre division à douze pièces; on va vous faire passer les deux qui vous manquent.

La division du général Dallemagne doit être arrivée avec six pièces de canon. J'avais donné ordre que, lorsque vous demanderiez rartillerie du général Rey, on vous l'envoyât; si on ne l'a pas fait, c'est un malentendu, parce que vous ne deviez pas demander six pièces pour vous, attendu que vous êtes porté sur le tableau pour douze pièces, mais spécifier que c'était pour le général Rey. Moyennant cela, vous allez donc avoir vingt-deux pièces de canon, indépendamment de douze de montagne qui sont en marche pour se rendre de votre côté.

J'ai ordonné au citoyen Sugny, promu au grade de général d'artillerie , de se rendre auprès de vous pour commander l'artillerie des trois divisions : le citoyen Carrière, chef de bataillon d'artillerie, fera les fonctions de directeur du parc pour tout l'approvisionnement de l'artillerie et de l'infanterie des trois divisions.

BONAPARTE.

Collection Wapotéon.

1523. — AU CITOYEN ANDRÉOSSV.

Bologne, 7 ventôse an. V (25 février 1791).

A l'heure qu'il est, je ne doute pas que votre seconde compagnie de pontonniers ne soit organisée, et votre équipage dans le cas de marcher. Quant aux pontonniers, prenez les mesures que vous croirez le plus propres pour en tirer parti en les contentant. Comme il n'y a que deux compagnies, la manière dont vous les traiterez ne peut pas influer sur nos finances.

BOVAPARTE.

Comm. par Mme la comtesse Andréossy.

1524. — AU SÉNAT DE BOLOGNE.

Bologne, 7 ventôse an V (25 février 1797).

J'ai vu avec la plus vive douleur l'opération irrégulière et séditieuse à laquelle s'est portée la garde civique de Bologne. Elle doit soutenir les magistrats, veiller perpétuellement pour le maintien de l'ordre et des propriétés ; elle devient coupable lorsqu'elle porte dans ses fonctions de la mollesse ou de l'inexactitude ; mais elle devient véritablement criminelle lorsqu'elle transgresse l'ordre public et s'éloigne des ordres des magistrats.

Je sais que l'inorganisation dans laquelle se trouve dans ce moment-ci la garde nationale est une des principales raisons du désordre dont on se plaint, et je rend§ trop de justice à l'esprit de patriotisme qui l'anime, à sa bonne tenue et au zèle qu'elle met à faire sou ser-' vice, pour ne pas être' persuadé que, dès l'instant qu'elle aura une trgamMtlow, elle me s'empresse de pnnir le petit- nombre de coupables qui l'ont compromise dans une circonstance aussi importante.

Je donIIP, l'ordre au gébéral Berthier, chef de l'état-aajor, de s'occuper aur-le-champ d'un règlement qui puisse donner à votre garde -nationale la consistance qu'elle doit avoir.

BONAPARTE.

liépûi de la guerre.

1525. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Bologne, 1 venlôse an V (25 février 1797J.

Je suis étonné que le général d'artillerie n'ait pas donné les ordres pour arrêter le transport de tout ce. qui tiendrait à l'artillerie de siège.

J'approuve fort le parti que vous avez pris de faire renfermer les poudres dans les magasins de Gênes ; faites-en autant pour tous les objets qui seraient susceptibles de se gâter. Je n'estime pas utile de renvoyer ces objets en France; je préfère que tous ces objets restent à Gênes, afin que, si sur la fin de la campagne nous en avions besoin , noms puissions les trouver. A la paix générale, nous les ferons transporter en France par les gabares de Toulon , sans que cela coûte la somme énorme que prennent lus bàtiments du commerce.

Donnez donc le présent ordre à Sulz et au commandant d'artillerie, afin qu'on empile les boulets et les bombes, qu'on mette les poudres à l'abri et qu'on envoie un inventaire général au commandant d'artillerie, pour pouvoir nous eu servir, si les chances de la guerre nous y forçaient.

Non-seulement je vous remercie de l'envoi que vous nous faites de la flottille qui est à Gênes, mais je vous prie de hàter son départ pour Ancône le plus tôt possible. Sibille lui donnera des ordres. Si je l'eusse eue il y a huit jours, j'aurais sept à huit millions de plus.

Je vous envoie une des pièces qu'on m'a remises ici sur le IIonlde-piété. J'ai donné ordre qu'on vous adresse toutes celles de ce genre i vous les réunirez et en ferez un mémoire, car je n'ai pas le temps de lire ces pièces.

BONAPARTE.

Arcbire. des affaires étrangères.

1526. — AU CITOYEN BLAUW, MINISTRE PLÉNIPOTENTIAIRE DE LA RÉPUBLIQUE BATAVE PRÈS LES PUISSANCES D'ITALIE.

Bologne, 7 ventôse an V (25 février 1197).

Citoyen Ministre, j'ai été très-sensible à la lettre que vous vous êtes donné la peine de m'écrire, en date du 14 février. Je me souviens toujours avec plaisir du peu de moments que je vous ai vu à Paris, et je désire qu'indépendamment des occasions que je voudrais pouvoir trouver de témoigner à la République batave, que vous représentez , l'amitié et la considération qu'a pour elle la République française, je puisse vous témoigner ma parfaite considération.

J'espère que, lorsque mon quartier général se rapprochera de la Brenta, vous me ferez le plaisir d'y venir prendre du punch.

BONAPARTE.

Archives de l'Empire.

1527. — AU GÉNÉRAL SAHUGUET, COMMANDANT LA ROMAGNE.

Bologne, 8 ventôse an V (26 février 1797).

Je vous envoie ci-joint, Général, un ordre pour la 6e demi-brigade de bataille et le 20e régiment de dragons.

L'intention du général en chef est que le 20e régiment de dragons soit remplacé dans la Romagne par le 18e de dragons, que le général Victor fera partir de Foligno, dès l'instant que la paix sera ratifiée et qu'il aura appris que le Pape se met en mesure d'en exécuter les conditions. Jusqu'à l'arrivée en Romagne du 18, régiment de dragons, le général Sahuguct pourra seulement garder en tout trente dragons du 20e pour son escorte particulière. Du moment que le 18e régiment de dragons sera sous ses ordres, il prendra toutes les mesures les plus promptes pour l'équiper et le remonter, enfin pour le mettre dans le meilleur état possible.

Le général en chef ordonne au général Sahuguet d'envoyer au chef <de l'état-major de l'armée des états exacts des différents magasins .d'effets d'habillement, d'équipement, etc., appartenant au Pape et qui pourraient être utiles à l'armée française. Il fera expédier promptement lesdits effets au ministre de la République française à Venise, qui prendra les ordres du général en chef sur leur destination ultérieure.

Le général Sahuguet donnera également les ordres les plus prompts et ordonnera toutes les mesures pour faire transporter au plus tôt à Rimini toutes les pièces de canon qui sont à Pcsaro, à San-Lco, à

Fano et Sinigaglia. Il dressera un mémoire sur la manière de mettre en état de défense la ville et le chàteau de Rimini ; la ville, de manière à la mettre parfaitement à l'abri d'un coup de main, et de protéger un corps d'environ 1,200 hommes contre un de 7 à 8,000 de paysans ou troupes papales; la citadelle doit être arrangée de manière qu'avec une poignée de monde on puisse contenir la ville, et empêcher, s'il est possible, ou rendre très-difficile à un corps d'armée le passage du grand chemin ; enfin l'intention du général en chef est qu'on mette Rimini dans un état de défense le plus respectable possible.

Le général en chef ordonne en outre au général Sahuguet de visiter le château de Cesena, son intention étant d'y mettre quatre pièces de canon avec 2 ou 300 hommes pour contenir la ville, et même empêcher le libre passage du pont et du chemin, en cas de besoin.

Le pont de Rimini demande également à être défendu par une bonne batterie, ainsi que les ports de Ravenne, Candiano, Cervia et Cesenatico.

Le général Sahuguet fera un mémoire sur la défense de la côte, de manière que les corsaires anglais ne viennent pas impunément enlever les salines et faire contribuer le pays, et qu'on puisse, au contraire, protéger nos corsaires. Il est prévenu que le général en chef ordonne au général Lasalcette d'envoyer dix pièces de canon d'Ancône à Rimini, ce qui, joint à celles qui sont prises dans cette dernière place, dans le duché d'Urbino, etc., suffira pour remplir les dispositions ci-dessus. Enfin le général en chef désire un mémoire sur la défense des frontières de la Romagne, depuis Catolica touchant la mer, jusqu'au point de droite qui touche la Toscane ou la république de SaintMarin. Le général Sahuguet voudra bien m'adresser, le plus tôt possible , ces différents mémoires, et me prévenir de l'exécution de toutes, les dispositions que je lui transmets au nom du général en chef.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre. --1528. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Bologne, 8 ventôse an V (26 février fi97).

Vous voudrez bien, Citoyen, donner ordre au détachement de la 75a qui se trouve à Brignoles, département du Var, de partir surle-champ pour rejoindre sa demi-brigade à l'armée d'Italie, et d'employer, s'il est nécessaire, la force contre toute autorité civile ou militaire qui le retiendrait à Brignoles malgré le présent ordre,

aucune autorisé ne devant, d'après les ordres du ministre de la guerre, l'empêcher de rejoindre son corps.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1529. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Pologne, 8 ventôse an V (26 février 1791).

Ordre à l'adjudant général Loroet de se rendre auprès du général de brigade Walther, division Augereau.

Ordre à l'adjudant général Dugommier de se rendre auprès du général Beaumont, division Serurier.

Ordre au général de brigade Murât de se rendre dans la division du général Bernadotte.

Ordre au général de brigade Chabran de se rendre auprès du général Joubert, pour y être employé.

Ordre au général de brigade Lebley de se rendre à la citadelle de Mantoue, pour y être employé sous les ordres du général Miollis.

Ordre au général Lannes de se rendre à l'état-major général, pour y recevoir des ordres ultérieurs.

Ordre au général Chambarlhac de se rendre à la division Victor, à Foligno.

Ordre au général Lasalcette de se rendre à la division Serurier, pour y être employé.

Ordre au général Fiorella de se rendre à la même division, lorsqu'il aura été relevé par le général Chambarlliac.

Ordre au général Telletier de se rendre à Trente, division Joubert, pour y être employé.

Ordre au général de brigade Bertin de se rendre à Porto-Legnago, pour y prendre le commandement de cette place.

Ordre au général Lanusse de se rendre à la division Victor, à Foligno.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1530. — AU GÉNÉRAL DIVISIONNAIRE BERNADOTTE.

Eologae, 9 ventôse an V (27 février 1797).

Le général Bernadotte est prévenu que le général en chef le destine à commander une division active de l'armée, qui sera composée des

31e demi-brigade de bataille, 55e idem, 61e idem, 88e idem, 15e idem d'infanterie légère , et du 14e régiment de dragons.

Comme ces différentes troupes se réunissent à Vérone, il voudra bien s'y rendre de suite pour en prendre le commandement, en informant s'il a un adjudant général, un commissaire des guerres, et quels sont les généraux de brigade qui marchent sous ses ordres.

Il est prévenu que, sur le reste des troupes qu'il a conduites à l'armée, la 2e demi-brigade d'infanterie légère a reçu ordre de se rendre à Bassano dans la division du général Masséna, et le 19e régiment de chasseurs à cheval doit rester à Milan pour faire le service de la division de Lombardie.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1531. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue. 12 ventôse an V (2 mars 1197).

Le citoyen Le Féron, nommé chef de brigade à la 5e, a ordre de rejoindre sur-le-champ.

t

Ordre à Bourdois d'aller prendre le commandement de la ville de Milan.

Ordre à Dupuy de rejoindre sa demi-brigade.

Le quartier général à Mantoue.

Renouvelez l'ordre que tous les agents en chef des services ne puissent pas s'absenter du quartier général de Mantoue sans la per-

mission du commissaire ordonnateur en chef de l'armée.

Ordre au payeur général de l'armée de transporter sa caisse et ses bureaux à Mantoue, et de partir le 15 de Milan.

Ordre au commissaire chargé des contributions de transporter sa caisse et ses bureaux à Mantoue. - < Ordre au 22e régiment de chasseurs, qui est à Roveredo, de se rendre à Mantoue, pour y être habillé et remonté.

Ordre au garde-magasin et inspecteur d'habillement de se rendre à Mantoue.

Ordre au général Fiorella de se rendre à la division Bernadotte 1.

Ordre à l'adjudant général Huard de se rendre à la même division Bernadotte.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1532. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue, 12 ventôse an V (2 mars 1797).

Le général Miollis commandera non-seulement la ville de Mantoue, mais encore tout le Mantouan, tant d'un côté que de l'autre du Pô et de l'Oglio. Il aura, à cet effet, sous ses ordres l'adjudant général Touret; il sera autorisé à avoir deux aides de camp. Il y aura un chef de brigade qui fera les fonctions de commandant de place de Mantoue, et quatre adjudants-majors de place.

Il se concertera avec moi sur le choix de ces derniers officiers.

Il y aura un général de brigade qui commandera la citadelle, le général Lebley ; il aura sous lui un officier supérieur faisant fonctions d'adjudant de place.

Le général Miollis se concertera également avec moi pour le choix de cet officier.

Il y aura un général de brigade qui demeurera à l'île du The, le général Bertin2, chargé du commandement de tous les ouvrages de Cerese et du The, chargé, soit de commander le service, soit de surveiller l'activité des travaux et l'entretien des ouvrages.

Il y aura un officier supérieur commandant à Saint-Georges.

La citadelle, l'île du The et Saint-Georges auront chacun un officier du génie et un d'artillerie, qui seront tenus de résider à la citadelle, à Saint-Georges et dans l'île du The.

Il n'y aura que la citadelle qui aura des magasins, soit d'artillerie, soit de vivres, séparés de ceux de la ville. Les employés attachés auxdits magasins seront tenus de résider à la citadelle.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1533. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue, 12 ventôse an V (2 mars 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au commandant de la place et au commandant du génie de faire couper tous

1 L'ordre du 8 désignait le général Fiorella pour la division Scrurier.

2 L'ordre du 8 le désignait pour commander Porto-Legnago.

les arbres quelconques jusqu'à six cents toises de tous les ouvrages de la place. L'on fera abattre toutes les maisons qui pourraient aider à l'assiégeant, sans aucune espèce d'égards. L'on fera couper tous les arbres, à l'exception des fruitiers, qui se trouveraient jusqu'à une lieue et demie de la place.

Tous les bois provenant de ces coupes serviront pour l'approvisionnement de bois de la ville. Je me réserve d'indemniser tous les particuliers qui auraient été lésés en conséquence des dispositions du présent ordre. En conséquence, la municipalité nommera hors de son sein une commission de membres qui seront chargés de me présenter l'état des pertes que cela aurait occasionnées aux différents particuliers.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

] 534. - AU GÉNÉRAL BERTH1ER.

Quartier général, Manloue. 12 ventôse an V (2 mars 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre pour qu'il y ait à Mantoue un officier de marine commandant le lac Inférieur, qui aura trois petits bateaux armés et douze petits bateaux capables de porter 5 ou 6 hommes chacun, et enfin cinq bateaux capables de porter chacun 100 hommes.

Cet officier commandera non-seulement le lac Inférieur, mais encore le lac du Milieu.

■ Un officier de marine commandera le lac Supérieur, qui aura sous ses ordres six bateaux armés, douze petits avisos capables de porter 6 ou 7 hommes chacun, et enfin quinze bateaux capables de porter chacun de 100 à 200 hommes. Il devra y avoir en outre dans Mantoue un officier de marine commandant toute la marine. Il est nécessaire de donner les ordres au commandant du génie et au général commandant la place de désigner un endroit pour servir de port à ces bateaux, et pour qu'il y ait à côté une caserne pour les matelots.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre. ,

1535. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue, 12 ventôse an V (2 mars 1797).

Le dépôt de tous les régiments de chasseurs de l'armée sera a Bozzolo ; celui de tous les dragons à Goito ; celui de tous les hussards à Sau-Benedetto ; celui de la cavalerie à Castellaro.

Le dépôt de la division Bernadotte sera à Porto-Legnago: celui de

la division Dallemagne, à Castiglione; de la division Rey, à Desenzano; de la division Serurier, à Créuaane; de celle de Victor, à Plaisance.

Le dépôt général de la cavalerie sera à Mantoue. Ordre au général Bcaurevoir de s'y rendre.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1536. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Mantoue, 14 ventôse an V (4 mars 1797).

Si je vous ai dit, mon cher Général, que la 11e demi-brigade faisait partie de la division du général Rey, je me suis trompé ; non-seulement je désire que vous gardiez la 11e, mais encore je vous envoie la 63e, sans contredit l'élite de l'armée, et forte de 2,600 hommes. Un bataillon fort de 800 hommes couche aujourd'hui à Rivoli ; les autres, qui étaient à Livourne, sont en marche.

Je verrai avec plaisir que vous teniez cette demi-brigade en réserve, que vous lui donniez un soin particulier, afin de pouvoir vous en servir dans des occasions principales; son premier coup de collier doit être vigoureux. Mon projet d'ailleurs est d'avoir une division de 10,000 hommes et deux divisions de A à 5,000 hommes. La division du général Baraguey-d'Hillicrs doit être actuellement de 4 à 5,000 hommes, puisque la 83e, forte de 2,000 hommes, doit être arrivée.

Villemanzy, commissaire ordonnateur en chef, qui prend le service, .est un homme de mérite; il a pris des mesures telles qu'à l'heure qu'il est votre approvisionnement doit être en état.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1537. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue, 14 ventôse an V (4 mars 1797).

Il est indispensable, Citoyen, qu'à mesure que les prisonniers autrichiens malades qui ont été transférés à Ferrare se guérissent, vous les fassiez réunir au fort Urbain jusqu'à ce qu'il y en ait 500, d'où on les fera passer à Tortone et de là en France. Vous écrirez à la commune de Ferrare de prendre garde qu'ils s'échappent, et que je compte particulièrement, pour cette surveillance, sur la garde nationale de Ferrare.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre

1538. — AU CITOYEN CHARLES DELACROIX.

Quartier général, Mantoue, 14 ventôse an V (4 mars 1197).

J'ai reçu, Citoyen Ministre, la lettre que vous m'avez fait l'honucur de m'écrire, en date du 3 ventôse. J'imaguie que II. Quirini ne se plaint que pour tàter le terrain ; car, en vérité, on ne peut pas être plus sage que ne le sont nos troupes.

BOSIAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

1539. — AU CITOYEN HALLER.

Quartier général, Mantoue. 15 ventôse an V (4 mars 1797).

Dès l'instant que le Pape vous aura payé les quinze premiers millions, vous ferez lever tous les séquestres qui auront été mis sur les biens des princes romains de la province d'Urbino.

BONAPARTE.

Bibliothèque de Bourgogne, à Bruxelles.

1540. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantouc, 14 ventôse an V (4 mars 1797) Je vous prie de me faire rendre compte par quel ordre on fait passer les troupes par Mantoue ; j'avais ordonné qu'elles passassent toutes par Brescia. Lorsque les troupes passeront par Mantoue, il ne leur sera pas fourni de vin. Réitérez l'ordre pour que les troupes passent par Brescia : il parait essentiel de ménager le plus possible la ville de Mantoue.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1541. — AU MINISTRE DE LA GUERRE'.

Quartier général, Mantoue, 15 ventôse an V (5 mars 1797).

Je réponds, Citoyen Ministre, à votre lettre relative à la demande que vous me faites sur la situation militaire acluelle de l'ile de Corse.

Le général de brigade Casalla, que j'ai envoyé en Corse, débarqua à la tète de la gendarmerie de. ces départements et de plusieurs autres réfugiés, et aclieva de chasser les Anglais de cette île.

Le général Gfintili ne tarda pas à y passer avec tous les réfugiés corses qni se trouvaient à l'armée d'Italie, et qui, par leHrs liaisons dans ce pays, achèveront de consolider notre rétablissement. J'y fis

1 Petiet.

passer également 100 canonniers avec plusieurs officiers d'artillerie et du génie pour armer les différents forts.

Le général Gentili a, par mon ordre, créé dans les départements du Golo et du Liamone un bon corps de gendarmerie et cinq colonnes mobiles, chacune composée de 300 hommes, tant pour veiller à la défense de la côte que pour comprimer nos ennemis intérieurs.

La garde des forts d'Ajaccio, Bonifacio et Bastia, est confiée à des corps de garde nationale d'une fidélité et d'un patriotisme reconnus.

Le commissaire ordonnateur de l'armée a passé des marchés et fait approvisionner les différentes places de l'île de tout ce qui leur était nécessaire, en même temps qu'il a pourvu à la solde de tous les différents corps.

Depuis que les deux départements qui composent l'île de Corse sont rentrés sous la domination de la République, il n'y a eu aucun assassinat ni attentat aux propriétés; jamais pays n'a été plus tranquille et jamais révolution ne s'est faite avec aussi peu de commotion.

Je n'ai point fait passer de troupes en Corse; nous avions l'habitude d'y tenir 5,000 hommes de garnison, et mes troupes m'étaient trop nécessaires en Italie pour pouvoir en distraire la moindre partie pour la Corse, dont la tranquillité a été d'ailleurs mieux assurée par les mesures de police intérieure que j'ai prises et par l'argent que j'y ai fait passer, que par un corps de 4,000 hommes. Cependant, lorsque les affaires de Rome seront terminées et que les Anglais auront évacué Porto-Ferrajo, je ferai passer 600 hommes dans le fort de Bastia et 400 dans celui d'Ajaccio.

Vous pouvez être, Citoyen Ministre, sans aucune espèce d'inquiétude sur la tranquillité intérieure et extérieure de l'île de Corse. Il n'y a, je crois, qu'un ennemi de la patrie qui eût pu exiger que l'on eût affaibli les corps de l'armée d'Italie pour envoyer en Corse des troupes à peu près inutiles.

Si le Directoire exécutif continue à me laisser le maître de faire ce qui conviendra, j'enverrai des troupes dès que la situation de l'armée me le permettra, ou que les circonstances l'exigeront.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1542. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue, 15 ventôse an V (5 mars 1797).

Ordonnez à tous les habitants de Mantoue de déclarer à l'étatmajor de la place tous les magasins ou effets quelconques qui appartiendraient aux Autrichiens.

Ceux qui n'auront pas fait cette déclaration dans l'espace de quarante-huit heures, et qui, cependant, se trouveraient avoir chez eux quelque chose appartenant aux Autrichiens , sercnt condamnés à une amende égale à la valeur des objets qu'ils auraient recélés, et condamnés à un mois de prison.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1543. — PROMOTIONS.

Quartier général, Mantoue. 15 ventôse an V (5 mars 1791).

Vu la bonne conduite et la bravoure des citoyens ci-après dénommés , le général en chef les nomme, sur le champ de bataille, à des grades supérieurs ; en conséquence, ces citoyens prendront les premières places vacantes dans les grades ou ils ont été promus, et jouiront du traitement qui leur est affecté, savoir :

Grade auquel ils sont promus.

Impérial. tambour-maj or à la 17e demibrigade d'infanterie légère. Lieutenant.

Cayer. carabiner idem Caporal.

Lacomblé. caporal idem. Sergent.

Cuzin. caporal à la 4e idem Sergent.

Estienne. carabinier idem Caporal.

Lucotte. caporal idem Sergent.

Gran jeon lieutenant idem. Capitaine.

Besiller. caporal idem Sergent.

Coste. sergent à la 29e idem Sous-lieutenant.

Desfontaines. caporal idem Sergent.

Obcrt. adjudant-major idem. Capitaine.

Crouzet. lieutenant idem Capitaine.

lirunier sous-lieutenant idem Lieutenant.

Vindrey. sous-lieutenant adjudant idem.. Lieutenant.

Boquet sergent-major idem Sous-lieutenant.

Bonpertuy. sergent idem Sous-lieutenant.

Fournier. sergent idem Sous-lieutenant.

Paradis (Claude), caporal idevi -. • Sergent.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1544. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Mantoue, 16 ventôse an V (6 mars 1797).

Le général Berthier vous fait passer, Citoyens Directeurs, le bul-

Jetin de l'armée, où von£ verrez. Le récit de diverses escaMoiuahes arrivées entre les ieax armées.

Le prince Charles est venu jusqu'à la Piave; il y est resté trois fois vingt-quatre heures et est reparti pour Vienne.

Le général Clarke vient de conclure une alliance offensive et défensive avec.le roi de Sardaigne.

Tous les efforts de la Maison d'Autriche sont tournés vers l'Italie.

Quand vous aurez reçu cette lettre nous serons aux mains avec les ennemis. Il m'a été proposé par les généraux autrichiens un armistice de dix jours auquel je n'ai pas cru devoir accéder.

Je vous enverrai incessamment les douze drapeaux pris snr le Pape et cinq drapeaux autrichiens, reste de ceux pris aux deornières affaires.

Le général Bernadette est arrivé, et sa division se réunit à Padtme.

Le-calcul que j'avais fait de porter les demi-brigades à 1,500 hommes, l'une portant l'autre, se vérifie.

Je vous demande le grade de général de brigade pour l'adjudant général Duphot, qui a en dans ces différentes affaires cinq fcUevuux tués sous lui; c'est un de nos plus braves officicrs.

Le Pape a. ratifié le traité de paix conclu à Tolentirjo; dès l'instant que j'aurai reçu l'origjnal, je vous l'expédierai.

Le roi de Sardaigne a approuvé le traité d'alliance offensive et défensive conclu par le général Clarke, qui, dans les lettres trèsdétailléçs, vous expose les différentes démarches qu'il a faites pour arriver à des négociations de paix.

Il nops a paru que l'on ne pouvait pas à la fois entamer une négociation de paix séparée avec Vienne et prêter l'oreille à une proposition qui. serait faite à l'ouverture d'un congrès. Tant que la cour de Vienne aura l'espoir de pouvoir obtenir de nous l'ouverture d'un congrès, elle n'entendra jamais à des propositions de paix séparée.

Nous ne porterons jamais la cour de Vienne à entrer en négociation avec nous qu'en nous prononçant décidément contre l'ouverture d'un .congrès qui, par la lenteur des formes, ne pourrait pas éviter la campagne qui va s'ouvrir et qu'un esprit dlhumanité et de philosophie, qui malheureusement n'est pas partagé par l'Empereur, vous fait désirer d'éviter.

Je fais travailler à l'armement et aux approvisionnements de Mantoue, dans le même temps que je fais travailler aux mines pour la détruire. Notre position en Italie me paraît fort satisfaisante.

Je n'ai pas. été à Milan depuis la prise de Mantoue, parce que les habitants de toute la Lombardie attendent mon arrivée et espèrent que jç. vais leuf permettre la réunion de leurs assemblées primaires.

Le moment d'exécuter vos ordres pour Venise n'est pas encore arrivé; il faut avant ôter toute incertitude sur le sort des combats que les deux armées vont avoir; je désirerais même que la flottille que le ministre de la marine me promet fût arrivée dans fAdriatique.

J'ai nommé le citoyen Meuron , qui. nous- a rendu des services sur le lac de Garda, consul de la République à Ancône; je vous prie de le confirmer.

J'espère, avant quinze jours, indépendamment de la corvette la Brune qui est arrivée dans l'Adriatique, avoir une vingtaine de corsaires à Ancône, ce qui nous rendra maîtres du commerce de l'Adriatique.

BONAPAUTE.

Collection IVapoléon.

1545. — ORDRE.

Quartier général, Mantouc, 16 ventôse an V (6 mars 1797).

BONAPARTE, général en chef de l'armée d'Italie, Ordonne : ARTICLE 1er. - Que toutes les maisons qui nuisent à la défense de la place, conformément au plan arrêté par 1* commandant du génie de l'armée, soient abattues dans le plus court délai.

ART. 2. — Tout particulier qui aura eu ses arbres ou sa maison abattus, en conséquence du plan général de défense, sera indemnise par la municipalité.

ART. 3. — Le général en chef ayant supprimé le couvent de SanBenedetto, la moitié des biens dudit couvent, à dater d'aujourd'hui, sera mise à la disposition de la municipalité, qui les répartira aux différents particuliers en proportion des pertes que l'exécution du présent ordre leur ferait éprouver.

L'autre moitié sera partagée, savoir : les deux tiers au profit de la caisse de l'armée; l'autre tiers servira à payer les créances dudit couvent, à indemniser les habitants de San-Benedetto des aumônes et des autres avantages que leur faisait ledit couvent.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1546. — ORDRE.

Quartier général, Mantoue, 16 ventôse an V (6 mars 1797).

BONAPARTE, général en chef de l'armée d'Italie, Ordonne : ARTICLE 1ER. — A toutes les congrégations régulières et séculières

à tous les particuliers qui possèdent une fortune de 100,000 livres tournois, de s'approvisionner pour leur famille en pain, vin, légumes ; huiles, viande salée, bois, etc. pour se nourrir pendant un an.ART. 2. — A l'université des juifs, de prendre des mesures pour s'approvisionner, pour tous les juifs pauvres ou riches, pendant un an.

ART. 3. — A tous les particuliers ne possédant pas plus de 50,000 livres tournois, de s'approvisionner pour six mois.

ART. 4. —A tous les particuliers possédant moins de 10,000 livres tournois, de s'approvisionner pour trois mois.

ART. 5. —A tous les particuliers possédant moins de 3,000 livres tournois, de s'approvisionner pour deux mois.

ART. 6. — La municipalité prendra des mesures pour former un magasin capable de nourrir pendant un an les pauvres et la classe du peuple qui ne serait pas dans le cas de supporter les avances d'un approvisionnement.

ART. 7. -Les approvisionnements portés dans les articles ci-dessus devront être faits et exister dans les maisons des particuliers, savoir : la moitié de l'approvisionnement auquel est tenu chaque citoyen suivant le présent règlement, au 1er germinal; l'approvisionnement en entier, au 15 germinal.

ART. 8. — Au 1ER germinal et au 15 germinal, la municipalité et le commandant de la place nommeront des commissaires pour vérifier si le présent ordre est exécuté, et les citoyens qui seraient en contravention au présent ordre seront condamnés à une amende de la valeur des denrées qui leur manqueraient pour compléter les approvisionnements.

ART. 9. — La municipalité remettra, au plus tard le 28 ventôse, à l'état-major de la place, l'état nominatif de tous les citoyens divisés en classes, conformément aux approvisionnements qu'ils doivent fournir.

, ART. 10. — Les administrations des hôpitaux seront tenues d'avoir en magasin de quoi nourrir pendant un an le nombre de malades et d'infirmiers que chaque hôpital peut contenir, et d'avoir un approvisionnement en médicaments.

ART. 11. — La municipalité est autorisée à prendre toutes les mesures nécessaires pour l'exécution du présent ordre, après avoir eu le consentement du général commandant la place.

ART. 12. — Tous les citoyens qui sortiraient de Mantoue seront tenus de payer une taxe d'absence à la municipalité, qui la réglera proportionnellement à la fortune de chacun; cette taxe d'absence servira pour l'approvisionnement de la ville.

ART. 13. — Tout particulier qui déclarerait vouloir, eu cas de siège, quitter la ville avec sa famille, sera tenu à remettre aussitôt dans la caisse municipale une somme équivalente à l'^pprovisionnemenl qu'il serait tenu de faire conformément au présent ordre.

ART. 14. — Tout particulier qui aurait suivi l'armée impériale, ou qui serait dans un pays en guerre avec la République, sera tenu de payer une taxe d'absence triple de celle réglée pour les autres citoyens.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1547. — AL CITOYEN HALLER.

Quartier général, Mantoue, 16 ventôse an V (6 mars 1797).

Les besoins de l'armée exigent, Citoyen, que vous procuriez au commissaire ordonnateur une somme de 500,000 francs payés en numéraire comptant à Castelfranco, le 19 au soir. Je vous autorise, en conséquence, à vous rendre à Venise et à prendre tous les moyens pour procurer cette somme à l'armée. Vous vous rendrez à Castelfranco avec ladite somme, le 19 dans la nuit, avant minuit.

Indépendamment de cela, il est nécessaire que vous procuriez à l'ordonnateur en chef une lettre de change de 150,000 francs que vous tirerez sur le citoyen Cacault, ministre de la République à Rome, et une de 80,000 francs, également sur le citoyen Cacault, qui sera envoyée à Modène.

Enfin vous prendrez les mesures pour qu'il soit versé, le 18 au matin, 100,000 francs dans la caisse du payeur à Mantoue, à la disposition de l'ordonnateur; cette dernière somme pourra compter sur celle de 500,000 francs.

Le payeur du quartier général se rend sur-le-champ à Castelfranco ; vous lui ferez passer les sommes à mesure que vous vous les procurerez de Venise.

BONAPARTE.

Comm. par M. Bcrthold de Haller.

1548. — ORDRE DU GÉNÉRAL EN CHEF.

1 Tous ceux qui ont des sabres auront 100 francs de pension sur le Mantouan. ,

1 Présumée du 16 ventôse an V (6 mars 1797).

GRATIFICATIONS.

Joubert, général. 20,000 livres.

Rampon, idem 10,000 Menard, idem 10,000 Frère, chef de la 48. 10,000 Saint-Hilaire, général. 10,000 Leclerc, général (1 Oc chasseurs). 10,000 Vignolle, ginéral. 10,000 Gardanne, idem. 10,000 Miquel. 10,000 Dumas, général. 10,000 Bessières 10,000 Vaux, général 10,000 Belliard, idem. 10,000 Monnier, idem. 10,000 Fugière, chef de la 18e. 10,000 Venoux. 10,000 Maugras, chef de la 7se. 10,000 Gaspard, chef de la 32e. 10,000 Andréossy, chef de brigade d'artillerie. 10,000 Songis, 'idem. 10,000 Lalournerie, idem. 10,000 Duvivier, chef du 3e dragons. 10,000 Pinot, chef du Ise -idem. 10,000 Menvd. 10,000 Les guides qui étaient avec Hercule. 20,000 Le chef de la 43e. 10,000 Ragois,capitainedela7Se. 10,000 Marchy. 10,000 Hercule, capitaine des guides. 5,000 Dupas, chef de bataillon de la 25e légère. 5,000 Gruardet, capitaine de la 758. 5,000 Émery, idem. 5,000 Delaître, capitaine d'artillerie. 5,000 Ordener, chef du 10e chasseurs. 10,000 Le chef du 1er de cavalerie. 10,000 Dintroz, capitaine d'artillerie. 10,000 Darmagnac. 5,000 Drives. 5,000

PENSIONS.

Bernichon, maréchal des logis des guides. 250 livres.

AQ trompette des guides blessé à Saint-Michel. 150 Les deux soldats qui ont aidé le général en chef à Arcole, c'hacun. 250

Dépôt de la guerre.

1549. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Mantoue, 17 ventôse an V (7 mars 1797).

La 268 demi-brigade et la 83e, qui sont dans la division du général Baraguey-d'Hilliers, manquent de plusieurs officiers qui sont au choix du Directoire exécutif. Vous voudrez bien vous en faire rendre compte et nommer sur-le-champ des officiers qui seraient à la suite des différentes demi-brigades de l'ancienne armée d'Italie ; Qi., s'il arrivait que vous n'en eussiez pas assez, ce que j'ai peine à croire, vous me présenteriez un travail d'avancement, pour que je puisse nommer promptement à toutes ces places vacantes.

Vous voudrez bien faire part de toutes ces dispositions au général Baraguey-d'Hilliers.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1550. — Al] GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Mantoue, 18 veutôse an V (8 mars 1797).

Le général Berthier donnera sur-le-champ ordre de faire évacuer tous les officiers, autrichiens qui sont à Pizzigliettone, Milan ou autres points de la Lombardie, de quelque grade qu'ils soient.

Donnez ordre au 158 régiment de dragons de se rendre, demain 19, de Desenzano à Vérone, après-demain 20, à Vicence, où il recevra de nouveaux ordres.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1551. - AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Bassano, 29 ventôse an V (10 mars 1797), 1 heure du matin.

Le général en chef, Général, adopte ce que vous lui avez proposé hier au soir. Vous devrez, en conséquence, mettre votre division en mouvement pour approcher le plus près que vous pourrez de Feltre, pour être en mesure de l'attaquer, demain 21, de bonne heure, si l'ennemi y était en force.

Le général en chef vous ordonne de pousser dès aujourd'hui une forte reconnaissance jusqu'à Feltre, laquelle sera commandée par un officier intelligent. Il tâchera d'avoir des nouvelles certaines de l'ennemi, et même il doit prendre possession de Feltre, dans le cas où l'ennemi n'y serait pas en force.

Le général en chef désire être instruit de tout ce que vous ferez et de toutes les nouvelles que l'on pourra avoir de l'ennemi.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1552. — PROCLAMATION AUX SOLDATS DE L'ARMÉE D'ITALIE.

Quartier général, Bassano, 20 venlôse an V (10 mars 1797).

La prise de Mantoue vient de finir une campagne qui vous a donné des titres éternels à la reconnaissance de la patrie.

Vous avez remporté la victoire dans quatorze batailles rangées et soixante et dix combats ; vous avez fait plus de cent mille prisonniers , pris à l'ennemi cinq cents pièces de canon de campagne, deux mille de gros calibre, quatre équipages de pont.

Les contributions mises sur les pays que vous avez conquis ont nourri, entretenu, soldé l'armée pendant toute la campagne ; vous avez, en outre, envoyé trente millions au ministre des finances pour le soulagement du trésor public.

Vous avez enrichi le Muséum de Paris de plus de trois cents objets, chefs-d'œuvre de l'ancienne et de la nouvelle Italie, et qu'il a fallu trente siècles pour produire.

Vous avez conquis à la République les plus belles contrées de l'Europe ; les républiques lombarde et cispadane vous doivent leur liberté; les couleurs françaises flottent pour la première fois sur les bords de l'Adriatique, en face et à vingt-quatre heures de navigation de l'ancienne Macédoine; les rois de Sardaigne , de Naples , le Pape, le duc de Parme, se sont détachés de la coalition de nos ennemis, et ont brigué notre amitié; vous avez chassé les Anglais de Livournc, de Gênes, de la Corse.

Mais vous n'avez pas encore tout achevé. Une grande destinée vous est réservée ; c'est en vous que la patrie met ses plus chères espérances : vous continuerez à en être dignes.

De tant d'ennemis qui se coalisèrent pour étouffer la République à sa naissance, l'Empereur seul reste devant nous ; se dégradant lui-même du rang d'une grande puissance, ce prince s'est mis à la solde des marchands de Londres ; il n'a plus de politique, de volonté,

qoe celle de ces insulaires perfides-, qui, étrangers aux malheurs de la guerre, sourient avec plaisir aux maux du continent.

Le Directoire exécutif n'a rien épargné pour donner la paix à l'Europe ; la médération de ses propositions ne se ressentait pas de la force de ses armées; il n'avait pas consulté votre courage, mais l'humanité et l'envie de vous faire rentrer dans vos familles. ll n'a pas été écouté à Vienne. Il n'est donc plus d'espérance pour la paix qu'en allant la chercher dans le cœur des États héréditaires de la Maison d'Autriche. Vous y trouverez un brave peuple, accablé par la guerre qu'il a eue contre les Turcs et par la guerre actuelle. Les habitants de Vienne et les États de l'Autriche gémissent sur l'aveuglement et l'arbitraire de leur gouvernement; il n'en est pas un qui ne soit convaincu que l'or de l'Angleterre a corrompu les ministres de l'Empereur. Vous respecterez leur religion et leurs mœurs, vous protégerez leurs propriétés. C'est la liberté que vous apporterez à la brave nation hongroise.

La Maison d'Autriche, qui, depuis trois siècles, va perdant à chaque guerre une partie de sa puissance, qui mécontente ses peuples en les dépouillant de leurs privilèges, se trouvera réduite, à la fin de cette sixième campagne (puisqu'elle nous contraint à la faire), à accepter la paix que nous lui accorderons, et descendra, dans la réalité, au rang des puissances secondaires, où elle s'est déjà placée eif sé mettant aux gages et à la disposition de l'Angleterre.

BOMPARTR.

Dépôt de la guerre.

i 1553. — A M. BATTAGLIA.

1 Quartier général, lIassano. 20 ventôse an V (10 mars 1797).

J'ai été douloureusement affecté en apprenant que la tranquillité publique est troublée à Brescia. l'espère que, moyennant la sagesse des mesures que vous prendrez, il n'y aura pas de sang de répandu.

Vous savez que, dans la position actuelle des esprits en Europe, les persécutions ne feraient qu'autoriser les mécontents contre le gouvernement.

Dans la plupart des villes de l'État vénitien, jl y a des personnes qui montrent à chaque instant leur partialité pour les Autrichiens.

qui ne cessent de maudire et de se montrer très-indisposées contre les Français. Quelques-unes, mais en petit nombre, paraissent préférer les mœurs et l'affabilité des Français à la rudesse des Allemands; il serait injuste de punir ces dernières et de leur faire un crime de la partialité que l'on ne trouve pas mauvaise en faveur des Allemands.

Le Sénat de Venise ne peut avoir aucune espèce d'inquiétude, devant être bien persuadé de la loyauté du Gouvernement français et du désir que nous avons de vivre en bonne amitié avec votre république ; mais je ne voudrais pas que, sous prétexte de conspiration, l'on jetàt sous les plombs du palais de Saint-Marc tous ceux qui ne sont pas ennemis déclarés de l'armée française, et qui nous auraient, dans le cours de cette campagne, rendu quelques services.

Désirant pouvoir contribuer à rétablir la tranquillité et ôter toute espèce de méfiance entre les deux républiques, je vous prie, Monsieur, de me faire connaitre le lieu où je pourrai avoir l'honneur de vous voir, ainsi que de croire aux sentiments d'estime et de considération , etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1551. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Bassano, 21 ventôse an V (Il décembre 1797).

Notre avant-garde est allée hier à Feltre, mais elle n'a pas trouvé l'ennemi. Si le temps devient meilleur, la division Masséna y arrivera aujourd'hui.

Il parait que l'ennemi a 6 ou 7,000 hommes derrière un petit torrent appelé le Curano , et qui forme sa ligne de la Piave. Nous attaquerons cette ligne, moyennant quoi le Tyrol se trouvera isolé et ne pourra plus communiquer que de l'autre côté des montagnes, c'est-à-dire par Brixen, avec le Frioul.

Si le temps le permet, il est probable que nous serons , demain 22, à Bellune, Baraguey à Primiero, et, de là, Masséna passera la Piave.

Il faudra donc alors que la division Baraguey-d'Hilliers reste dans les environs jusqu'à ce que Masséna ait repris le grand chemin d'Udine; il faut dès lors que votre droite , qui est à Segonzano, surveille les mouvements de l'ennemi, afin que , s'il se portait par Castelletto sur

Primiero, vous pussiez faire un mouvement pour secourir Baragueyd'Hilliers.

Il est probable que cela, joint aux démonstrations de mouvements qui se feront sur Cadore, pourra déconcerter la contenance des ennemis, et qu'il vous sera facile de pénétrer par Castelletto et de vous avancer sur Botzen. Dès l'instant que j'arriverai à Feltre, et que nous aurons forcé les lignes de l'ennemi, je vous écrirai par Primolano.

Faites des proclamations aux Tyroliens pour les engager à ne pas

rendre leur pays te théâtre d'soe guerre sanglante qai entraînerait lewr destruction.

BOMPARTB.

Collection Napoléon. -----1555. - AU GÉNÉRAL DUGUA.

Quartier général, Asolo, 21 ventôse an V (Il mars 1791), � 10 heures et demie du soir.

Le général en chef ordonne au général Dugua de partir, demain 22, à une heure du matin, avec toute la cavalerie de la réserve et ses six pièces d'artillerie légère, et de se rendve à Cornuda, et, de là, sur les bords de la Piave, pour passer cette rivière à l'endroit qui lui sera désigné. Il sera suivi à un quart d'heure de distance par le général Beaumont, qui partira avec le 258 régiment de chasseurs et qui sera sous ses ordres immédiats, et auquel il confiera le commandement d'une partie de sa cavalerie, ainsi qu'il le jugera à propos.

On tâchera de passer la Piave le plus près possible du bois de Montello.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1556. — AU GÉNÉRAL GUIEU.

Quartier général, Asolo, 21 ventôse an V (11 mars 1797), 10 heures et demie du soir.

Le général Guieu est prévenu que la réserve commandée par le général Dugua et la division du général Serurier doivent passer la Piave demain, au jour, vers Abbazzia, le plus près possible du bois de Montello. Aussitôt que la réserve de cavalerie aura passé, elle poussera de la cavalerie sur la rive gauche de la Piave, en descendant cette rivière.

Le général en chef vous ordonne de vous mettre en mouvement avec toute votre division demain matin, 22, pour vous présenter vis-à-vis de la Piave, dans l'endroit le plus favorable et le plus près possible du bois de Montello, à moins que vous ne puissiez forcer la tête du pont de l'ennemi. ous ne devez pas effectuer votre passage avant dix heures du matin, demain 22, en supposant que l'ennemi veuille le disputer, afin de donner le temps aux généraux Dugua et Serurier de se porter sur les derrières de l'ennemi par la rive gauche.

Si cependant l'ennemi évacuait, le général Guieu le poursuivra le plus vivement possible, et il enverra une petite patrouille de cavalerie à la Chartreuse du bois de Montello pour nous donner de ses nouvelles.

Après que le général Guieu aura passé la Piave, il enverra une petite patrouille de cavalerie à Falze-di-Piave, afin de s'aboucher avec la cavalerie de la réserve commandée par le général Dugua.

Le général Guieu cherchera, s'il lui est possible, à enlever le pont de l'ennemi.

jje général Walther et l'adjudant général Lorcct doivent avoir rejoint la division.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre,

1557. - AU GÉNÉRAL SERURIER.

Quartier général, Asolo, 21 ventôse an V (11 mars 1797), 11 heures du soir.

Le général en chef ordonne au général Serurier de faire partir, à une heure du matin, la cavalerie de sa division avec le général Beaumont, lesquels suivront la cavalerie du général Dugua et seront à ses ordres.

Le général Serurier fera partir, également à une heure du matin, :son avant-garde, avec deux pièces d'artillerie; le reste de la division du général Serurier partira à deux heures du matin. La générale battra à la même heure.

L'avant-garde et la division du général Serurier se porteront à Cornuda, et, de là, sur la Piave, pour la passer au point qui sera désigné, le plus près possible du bois de Montello, vers Abbazzia.

Le général Beaumont doit suivre la même route pour rejoindre le général Dugua.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1558. - AU GÉNÉRAL BERNADOTTE.

Quartier général, Asolo, 21 veniùse an Y (11 mars 1797), Le général en chef ordonne au général Bernadotte de partir, demain 22, avec tout ce qui compose sa division, pour se rendre le même jour à Castelfranco, où il trouvera le général de brigade Murât, qui doit commander ses troupes à cheval et son avantgarde."Ce général a avec lui le 15e régiment de dragons et le 19" de chasseurs, et deux pièces d'artillerie. Le général Bernadotte doit en avoir quatre, ce qui lui fait un fonds d'éqtiipage.

Le général Bernadotte laissera des ordres pour que tout ce qui est derrière et qui appartient à sa division le rejoigne promptement à Castelfranco.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre
