SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-3
LETTER_NUM: 1997
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6295853m
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6295853m
SELECTION_NOTE: Post-Rivoli; peak Italian campaign sacrifice rhetoric
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

1997.-AU CITOYEN ANTOXIO GARRUCHIO, ASTRONOME A VÉRONE.

Mombello. 18 messidor an V (6 juillet 1797).

J'ai donné l'ordre , Citoyen, au citoyen Haller de vous faire rembourser la somme de 4,000 francs, pour vous indemniser des pertes que vous avez faites pendant les malheureux événements de Vérone.

Je lui ai ordonné de prendre des mesures pour faire augmenter de 10,000 livres le fonds de la Société italienne de Vérone, légué par le célèbre Loerga. Nous sommes redevables à cette Société de plusieurs mémoires utiles sur les sciences exactes.

Vous ne devez avoir aucune espèce d'inquiétude pour la Société italienne, et je vous prie de me faire connaître tout ce qu'il y aurait moyen de faire pour améliorer son organisation et pour la rendre plus utile aux progrès des connaissances humaines.

Croyez, je vous prie, au désir que j'ai de faire quelque chose qui soit avantageux à votre Société.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1998. — AU CITOYEN FORFAIT, INGÉSIEUR DE LA MARINE A VENISE. | Mombello, 18 messidor an V (6 juillet 1797).

J'ai reçu, Citoyen, votre rapport du 15 messidor. J'envoie par ce courrier différents ordres pour presser, autant que possible, la construction des trois vaisseaux et des deux frégates, puisque votre opinion est qu'il n'y a d'autre parti à prendre que de faire achever le plus promptement possible ces trois vaisseaux et ces deux frégates.

J'écris pour qu'on vous laisse la direction de la construction de

ces bâtiments, et pour que la marine française, qui se trouve à Venise, soit exclusivement chargée de la construction et de l'armement de ces vaisseaux. Voyez le citoyen Roubaud, à qui j'écris là-dessus avec détails.

J'avais déjà été instruit des talents de l'ingénieur vénitien Salvani; j'apprends avec plaisir les détails que vous me donnez sur sa capacité. Je ne vois aucun inconvénient à lui donner dans la marine française un grade égal au sien. Faites-moi, je vous prie, passer une note là-dessus, afin que j'en obtienne le brevet du ministre de la marine. Dès aujourd'hui il servira sur vos bords, et jouira des appointements attachés à son grade dans la marine française.

Je vois avec peine, dans le rapport que vous me faites, que les autres bàtiments qui sont sur le chantier ne peuvent pas être mis en bottes ; il serait cependant possible qu'il survint des circonstances où il y aurait des inconvénients majeurs à laisser ces bâtiments sur le chantier.

Quel serait le parti à prendre pour détruire, sans scandale, ces bâtiments et tirer de leurs débris tout l'avantage possible ?

BOXAPARTK.

Collection Napoléon.

1999. — AU CITOYEN ROUBAUD.

Mombcllo, 18 messidor an V (6 juillet 1797).

Il paraît, Citoyen Ordonnateur, d'après le rapport que je reçois du citoyen Forfait, qu'il n'y a pas d'autre parti à prendre que d'activer le plus possible l'achèvement des trois vaisseaux de guerre et des deux frégates qui nous sont destinés.

Vous trouverez, en conséquence, ci-joint un ordre.

Je vous prie de vous concerter avec le général Baraguey-d'Hilliers et le Gouvernement de Venise , et de mettre sans délai la main à l'œuvre.

Prenez dans les magasins du commerce et faites les dispositions nécessaires pour achever sans retard l'armement de ces cinq bâtiments.

BONAPARTK.

Collection Napoléon,

2000. — ORDRE.

Mornbello. 19 messidor an V (1 juillet 1791).

ARTICLE 1er. — Les trois bâtiments de guerre et les deux frégates qui sont en construction , et que les Vénitiens doivent fournir à la

marine française en conséquence du traité, seront achevés et armés par les officiers, ingénieurs et administrateurs de la marine française qui sont à Venise.

ART. 2. — Toute l'artillerie et les gréements nécessaires auxdits vaisseaux seront, en conséquence, mis par le Gouvernement à la disposition des officiers français.

ART. 3. — Le Gouvernement de Venise mettra également à la disposition de l'ordonnateur l'argent nécessaire à la construction desdits vaisseaux.

ART. 4. — L'ordonnateur de la marine prendra toutes les mesures pour faire activer, avec la plus grande activité, tous les cinq bâtiments à la fois.

ART. 5. — Le général Baraguey-d'Hilliers, le Gouvernement de Venise, seront tenus de lui donner l'assistance dont il pourrait avoir besoin.

BONAPARTE.

Archives de la marine.

2001. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Mombello, 19 messidor an V (7 juillet 1797).

Vous voudrez bien donner les ordres pour que demain , à six heures après midi, toute la colonne mobile et les bataillons de la légion lombarde, qui doivent assister à la fédération, se trouvent réunis sur un même champ d'exercice, afin d'en passer la revue et de les faire manoeuvrer. Chaque homme sera muni de dix cartouches sans balle, pour faire l'exercice à feu.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2002. — A M. LE MARQUIS DE SAINT-MARSAN.

Quartier général, Milan, 21 messidor an V (9 juillet 1797).

Je reçois, Monsieur le Marquis, la lettre, que vous avez bien voulu me remettre, de M. Priocca, ministre de S. M. le Roi de Sardaigne.

Je donne ordre au général de division Sauret et au général qui commande Coni de laisser entrer dans les citadelles de Tortone, d'Alexandrie, de Cherasco , Ceva, Coni, l'officier du génie ou d'artillerie que Sa Majesté voudra bien nommer pour visiter lui-même les travaux que M. Priocca suppose que l'on fait dans ces forts, et qui, à ce qu'il me parait, font naître quelques inquiétudes.

Les officiers que Sa Majesté enverra la convaincront que je n'ai fait faire à aucun des postes du Piémont aucune espèce de travail;

qu'il est impossible d'être plus satisfait que nous le sommes de la conduite du cabinet de Sa Majesté envers la République française; que non-seulement ou ne doit avoir aucune espèce d'inquiétude de notre côté, mais que je ferai encore tout ce que Sa Majesté peut désirer pour la rassurer et pour contribuer à la tranquillité d'une cour qui, depuis quelques mois, nous a donné de véritables marques de ses bons sentiments à notre égard.

Je n'ai point envoyé de troupes lombardes en Piémont, et mon intention n'a jamais été d'en envoyer. Il est vrai que mon projet serait de faire passer un bataillon polonais à Coni, afin de pouvoir réunir à l'armée la 45e demi-brigade; mais, si Sa Majesté témoigne le moindre désir que cela ne se fasse pas, et même si elle est mécontente de quelques officiers généraux employés dans ses États, je m'empresserai de les changer sur-le-champ.

Sachant que M. Ranza cherchait, par des écrits incendiaires, à prêcher l'insurrection dans les États de Sa Majesté, je l'ai fait arrêter et conduire à la citadelle de Milan.

Je vous prie, Monsieur le Marquis, avant de quitter Milan, de me faire connaître ce qu'il serait possible que je fisse pour témoigner à Sa Majesté les sentiments d'amitié qu'a pour elle la République française, et le désir que j'ai de lui être agréable et de contribuer à sa prospérité et à son bonheur particulier.

Je vous prie, Monsieur le Marquis , de croire à l'estime, etc.

BONAPARTE.

Collection- Napoléon.

2003. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 23 messidor au V (Il juillet 1797).

Citoyens Directeurs, je vous envoie mon aide de camp Lavallette, qui vous donnera tous les renseignements que vous pouvez désirer sur la situation de ce pays-ci.

Le général Clarke est parti depuis deux jours pour Udine; j'attends à chaque instant le courrier qui m'annoncera que les plénipotentiaires de l'Empereur ont des pleins pouvoirs, et je m'y rendrai sur-le-champ.

Le Directoire exécutif de la République cisalpine est installé. La fédération a été magnifique et a excité le plus grand enthousiasme dans tous les esprits.

Vous trouverez ci-joint la lettre que j'écris au duc de Parme. Il est impossible d'avoir plus d'égards et de soins que j'en ai eu pour ce prince, qui ne fait que des bêtises ; depuis que je suis en Italie, je

suis constamment occupé à en réparer l'effet. J'ai donc été bien surpris de la note qu'a présentée M. del Campo, et que m'a communiquée le ministre des relations extérieures ; il est singulier que l'on me prête des propos que je n'ai jamais tenus. Ces gens-ci, dans leur peur, croient à leurs visions.

Je vous prie donc de désavouer formellement les propos que me prête M. del Campo.

Vous trouverez ci-j oint copie d'une lettre que m'a écrite M. Priocca, ministre des affaires étrangères du roi de Sardaigne , en m'envoyant tout exprès M. de Saint-Marsan. J'ai répondu à M. de Saint-Marsan la lettre dont copie est ci-jointe 1. L'agitation est extrême dans le Piémont; le roi n'a pour lui presque aucun parti ; ses troupes sont très-mécontentes et ses finances sont ruinées par son papier-monnaie qui se discrédite davantage tous les jours. D'un instant à l'autre, il est possible qu'il y ait une révolution en Piémont et que le roi soit culbuté. ■ Toutes les villes de la terre ferme vénitienne et Venise même demandent à être incorporées à la République Cisalpine. Il y a quarante à cinquante mille signatures par ville pour demander ladite incorporation.

Bologne, Ferrare et la Romagne demandent à grands cris d'être incorporées à la Cisalpine; leurs députés étaient à la fédération. Je m'étais refusé jusqu'à cette heure à le faire, afin de ne*poïter aucune espèce d'entrave à la conclusion définitive de la paix.

Je vous ai envoyé une partie des pièces relatives aux Grisons. Vous trouverez ci-joint la copie de la réponse que j'ai faite aux Valtelins2.

Cette affaire sera arrangée, je crois, moyennant la quatrième ligue.

Les bailliages italiens de Suisse veulent s'insurger ; l'ayant indirectement appris, j'ai cherché à les calmer et à les engager au moins à attendre que la République cisalpine fût plus consolidée. Malgré cela, c'est un feu qui couve, que le moindre accident inattendu peut faire éclater.

Si l'Empereur a l'imbécillité de tarder à conclure la paix définitive, toute l'Italie lui échappera des mains et secouera le joug des différents princes auxquels elle se trouve soumise.

Je viens d'apprendre que Villemanzy a été dénoncé au Conseil des Cinq-Cents comme ayant fourni de l'argent à la marine de Toulon et à l'armée de Sambre-et-Meuse. Où veut-on nous mener? Que veut-on de nous?

J'apprends que l'on envoie par Bàle indistinctement tous les pri-

1 Pièce n° 2002.

— 2 Cette pièce n'a pas été retrouvée.

sonniers que nous avons faits aux Autrichiens; ceux-ci, au contraire, tardent le plus qu'ils peuvent et ne nous envoient presque personne.

Je crois qu'il serait utile de donner les ordres, s'il en est temps encore, de ne rendre leurs prisonniers qu'à mesure que l'on nous restituerait les nôtres.

La levée en masse de l'Empereur lui a produit 40,000 hommes, dont la plus grande partie à cheval.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2004. — A S. A. R. LE DUC DE PARME.

Quartier général, Milan, 23 messidor an V (Il juillet 179").

Depuis que la République française a conclu la paix avec Votre Altesse Royale , j'ai saisi toutes les occasions qui se sont offertes pour prouver à Votre Altesse Royale le désir que j'ai de lui être utile.

J'ai donc été très-surpris de voir, dans une note qu'a remise M. del Campo au Directoire exécutif de la République française, des plaintes que Votre Altesse Royale porte sur je ne sais quel projet extravagant dont elle pense que le Directoire exécutif de la République française est occupé.

Il parait, par la note de M. del Campo , que c'est M. le comte de Politi qui a imaginé, probablement pour se faire valoir, ce beau projet. Je prie donc Votre Altesse Royale de vouloir bien rappeler M. le comte de Politi, ne voulant pas avoir auprès de moi un intrigant qui fait mauvais usage de la confiance que vous avez en lui.

Je vous prie, au reste, de croire aux sentiments d'estime et à la considération distinguée, etc.

BOMPARTIL Collection Napoléon.

2005. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 24 messidor an V (12 juillet 1797).

Citoyens Directeurs, vous trouverez ci-joint le traité de paix conclu avec la République de Venise'.

J'ai l'honneur de vous prévenir que, pendant la conclusion de ce traité à Milan, la révolution était faite à Venise et le Grand Conseil s'était déjà démis de ses pouvoirs. Consulté alors par la Municipalité sur ce qu'elle devait faire, je lui répondis qu'elle pouvait toujours le ratifier.

1 Pièce nO 1803.

Vous ferez donc de ce traité ce que vous jugerez à propos ; vous pouvez même le regarder comme nul.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2006. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Milan, 24 messidor an V (.12 juillet 1797).

M. Rivarola, Citoyen Ministre, a été rappelé depuis longtemps par le Gouvernement provisoire de Gênes ; mais il refuse d'obéir. Le Gouvernement désirerait donc que vous lui donnassiez l'ordre de quitter Paris.

M. Spinola a été également rappelé ; cependant, parmi les Génois patriotes, il jouit de quelque considération ; l'on ne concevrait pas comment il serait possible qu'il se fùt mal conduit à Paris.

M. Bonardi doit avoir reçu des lettres de créance de son Gouvernement.

Le citoyen San-Fermo, envoyé par la République de Venise à Paris, doit, à l'heure qu'il est, être arrivé. Cet homme a de tout temps été dans la diplomatie de la République de Venise ; la confiance que vous devez avoir en lui ne doit donc pas être sans bornes. Je crois qu'avant de donner audience à ce ministre il faut voir comment vont prendre les négociations d'Udine.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

9-007; - AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 25 messidor an V (13 juillet 1791).

Je reçois dans l'instant votre lettre du 23 messidor. Comme je vois que les choses en sont toujours au même point, j'attendrai, pour me rendre à Udine, l'arrivée du tant désiré M. Baptiste.

Je vous ai fait passer, par un courrier, les dernières nouvelles de

Paris ; j'en attends un autre à chaque instant. Les affaires se brouil- j lent de plus en plus, et on ne peut presque plus douter que ce ne soit l'effet des machinations de4'étranger pour entraver les négociations.

Demain nous célébrons ici la fête de l'armée. Je vous envoie l'imprimé que j'ai fait passer à Udine et à toutes les divisions de l'armée, ne pouvant m'y rendre moi-même. Dès que vous m'aurez annoncé l'arrivée du secrétaire de légation, M. Baptiste, je partirai sur-le-champ pour Udine.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2008. — ORDRE.

Quartier général, Milan, 25 messidor an V (13 juillet 1797).

Le général en chef, instruit que la tranquillité publique a été un moment troublée à Milan, que l'on n'y a pu voir sans quelque inquiétude des individus vêtus d'habits dits carrés, forme d'habillements signalée dans l'opinion comme tenant à un parti, défend à - tout individu tenant à l'armée de porter des habits dits carrés, sous peine d'être arrêté et puni comme perturbateur ; Ordonne au commandant de la Lombardie et au commandant de la place à Milan de tenir la main à l'exécution du présent ordre.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2009. - PROGRAMME POUR LA FÊTE DU 26 MESSIDOR AN V.

Quartier général, Milan, 25 messidor an V (13 jaillet 1797).

1° A la pointe du jour, une salve des vingt plus grosses pièces de la citadelle annoncera la solennité de la fête.

2° La générale battra à 9 heures du matin , et à 10 heures, moment où les troupes se mettront en marche, il sera tiré une autre salve.

3° Une troisième salve annoncera le départ du général en chef, pour se rendre au champ de la fête, et cette salve sera répétée au moment où il y arrivera. Au même instant toutes les musiques des demi-brigades joueront l'air : Où peut-on être mieux.

4° A midi précis, les troupes, après avoir fait quelques manœuvres adaptées aux localités, viendront se ranger en bataillon carré autour de la pyramide.

Chaque corps de troupes y occupera l'emplacement qui lui sera affecté.

On commencera par tirer six coups de canon pour chacun des généraux Laharpe, Stengel et Dubois ; ensuite cinq coups pour chaque général de brigade, et trois pour chaque adjudant général et chef de brigade, tués dans la division depuis le 23 germinal an IV, époque de la bataille de Montenotte.

Le commandant d'artillerie s'assurera, par l'inscription des noms sur la pyramide, s'il y a eu des généraux ou des chefs de brigade tués.

5° Après avoir chanté des hymnes patriotiques et guerriers, le général commandant la division de la Lombardie donnera à chaque bataillon les drapeaux, et il sera tiré six coups de canon au moment où il les remettra.

6° Conformément à l'ordre du général en chef, il sera délivré à la troupe, ce jour-là, double prêt et double ration de viande et de vin. La ration de vin de surplus sera délivrée sur le champ même de la fete , par compagnie, après que la troupe aura défilé devant le général en chef.

7° La fête se terminera par des jeux d'instruction et d'exercice.

On commencera par le tir du canon, au lieu désigné par le commandant de l'artillerie. On tirera aussi à la cible. Un officier de l'état-major sera chargé d'établir ce tir, à raison de cinq hommes par compagnie, ayant chacun un coup à tirer. Il sera établi trois prix pour les trois soldats qui auront le mieux tiré.

8° Le tir de la cible terminé, il y aura un assaut à l'espadon et à la pointe, et ensuite une course d'hommes, pour laquelle il y aura trois prix destinés aux trois meilleurs coureurs.

9° Les musiques des demi-brigades joueront des airs et danses, et les soldats, ayant déposé les armes aux faisceaux de leurs compagnies , pourront danser ou se promener jusqu'à ce qu'un roulement les rappelle à leurs rangs.

- 10° Les officiers de l'état-major et autres qui ont des chevaux, et qui voudront les admettre à la course qui aura lieu, seront tenus de se faire inscrire sur la liste dressée à cet effet par les deux adjudantsmajors de place chargés des préparatifs de cette course et de l'ordre à y établir. Elle aura lieu depuis la maison de campagne d'où partirent les chevaux de la dernière course jusqu'à l'arc de triomphe.

11° A l'entrée de la nuit, on illuminera la pyramide et l'autel de la patrie, et il y aura autour des musiques qui joueront des airs de danse patriotiques.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

2010. — A L'ARMÉE.

Milan, 26 messidor an V (14 juillet 1797).

Soldats , c'est aujourd'hui l'anniversaire du 14 juillet. Vous voyez devant vous les noms de nos compagnons d'armes morts au champ d'honneur pour la liberté de la patrie : ils vous ont donné l'exemple.

Vous vous devez tout entiers à la République; vous vous devez tout entiers au bonheur de trente millions de Français; vous vous devez - tout entiers à la gloire de ce nom qui a reçu un nouvel éclat par vos victoires.

Soldats, je sais que vous êtes profondément affectés des malheurs qui menacent la patrie ; mais la patrie ne peut courir de dangers

réels. Les mêmes hommes qui l'ont fait triompher de l'Europe coalisée sont là. Des montagnes nous séparent de la France; vous les franchiriez avec la rapidité de l'aigle, s'il le fallait, pour maintenir la Constitution, défendre la liberté, protéger le Gouvernement et les républicains.

Soldats, le Gouvernement veille sur le dépôt des lois qui lui est confié. Les royalistes, dès l'instant qu'ils se montreront, auront vécu. Soyez sans inquiétude, et jurons par les mânes des héros qui sont morts à côté de nous pour la liberté , jurons sur nos nouveaux drapeaux : GUERRE IMPLACABLE AUX ENNEMIS DE LA RÉPUBLIQUE ET DE LA CONSTITUTION DE L'AN III !

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2011. — ALLOCUTION DU GÉNÉRAL EN CHEF A LA FÊTE DU 14 JUILLET, CÉLÉBRÉE A MILAN LE 26 MESSIDOR AN V.

Milan, 26 messidor an V (14 juillet 1797).

AUX CARABINIERS DE LA 11E DEMI-BRIGADE D'INFANTERIE LÉGÈRE.

et Braves carabiniers, je suis bien aise de vous voir : vous valez à vous seuls 3,000 hommes. »

A LA 13E DEMI-BRIGADE.

« Braves soldats, vous voyez devant vous les noms de vos camarades assassinés en votre présence à Vérone; mais leurs mânes doivent être satisfaits : les tyrans ont péri avec la tyrannie. »

AUX CHEFS DE CORPS VENANT RECEVOIR LES DRAPEAUX.

Citoyens, que vos drapeaux soient toujours sur le chemin de la liberté et de la victoire ! »AUX CISALPINS.

« Cisalpins, que vos légions se distinguent par leur discipline, et qu'elles soient les colonnes inébranlables de la liberté et de l'indépendance cisalpine ! »

TOAST PORTÉ PAR LE GÉNÉRAL EN CHEF PENDANT LE DÎNER.

« Aux mànes du brave Stengel, mort aux champs de Mondovi; de Laharpe, mort aux champs de Fombio; de Dubois, mort aux champs de Roveredo; et à tous les braves morts pour la défense de la liberté! Puissent leurs mânes être toujours autour de nous! ils nous préviendront des embûches des ennemis de la patrie. »

Dépôt de la guerre.

2012. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier gênerai, Milan, 26 messidor an V (14 juillet 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, prendre. des mesures pour qu'aucune gazette tendant à porter le découragement dans l'armée, à exciter les soldats à la désertion et à diminuer l'énergie pour la cause de la liberté, ne s'introduise dans l'armée.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2013. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 26 messidor an V (14 juillet 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre, Citoyen Général, que les 18 hommes du 5e bataillon polonais qui sont à Côme rejoignent leur bataillon à Coni.

Vous voudrez bien ordonner la formation du 6e bataillon, qui restera à Milan pour le service de la Lombardie.

Ainsi vous donnerez les ordres pour que les bataillons des légions polonaises soient placés de la manière suivante :

1er bataillon à Bologne > 2e ————— à idem v pe légion.

3 e ————— à idem,. )

1er bataillon à Mantoue j 2e à Coni 2e légion.

3e ————— à Milan.

Mon intention est que la légion qui sera à Bologne reste réunie et ne fournisse des détachements que lorsque cela sera nécessaire, afin de pouvoir s'exercer et être prête à marcher toutes les fois qu'il le faudrait.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2014. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général » Milan, 27 messidor an V (15 juillet 1797).

Vous trouverez ci-joint la copie de la lettre que je reçois du général Clarke ; vous y verrez que l'on allonge toujours. Il est hors de doute que l'Empereur veut voir la tournure que prendront les affaires en France, et que l'étranger est pour plus que l'on ne croit dans toutes ces machinations.

L'armée reçoit une grande partie des journaux qu'on imprime à

Paris, surtout les plus mauvais, mais cela produit un effet tout -contraire à celui qu'ils se promettent; l'indignation est à son comble dans l'armée. Le soldat demande à grands cris si, pour prix de ses fatigues et de six ans de guerre, il doit être, à son retour dans ses foyers, assassiné comme sont menacés de l'être tous les patriotes.

Les circonstances s'aggravent tous les jours, et je crois, Citoyens Directeurs, qu'il est imminent que vous preniez un parti.

Vous trouverez ci-joint la proclamation que j'ai faite à l'armée * : elle a produit le meilleur effet.

Il n'y a pas un seul homme ici qui n'aime mieux périr les armes à la main que de se faire assassiner dans un cul-de-sac de Paris.

Quant à moi, je suis accoutumé à une abdication totale de mes intérêts; cependant je ne puis pas être insensible aux outrages, aux calomnies que quatre-vingts journaux répandent tous les jours et à toute occasion, sans qu'il y en ait un seul qui les démente ; je ne puis pas être insensible à la perfidie et au tas d'atrocités contenues dans cette motion d'ordre, imprimée par ordre du Conseil des CinqCents. Je vois que le club de Clichy veut marcher sur mon cadavre pour arriver à la destruction de la République. N'est-il donc plus en France de républicains? et, après avoir vaincu l'Europe, sèrons-nous donc réduits à chercher quelque angle de la terre pour y terminer nos tristes jours ?

Vous pouvez d'un seul coup sauver la République, deux cent mille têtes peut-être qui sont attachées à son sort, et conclure la paix en vingt-quatre heures : faites arrêter les émigrés ; détruisez l'influence des étrangers. Si vous avez besoin de force, appelez les armées.

Faites briser les presses des journaux vendus à l'Angleterre, plus sanguinaires que ne le fut jamais Marat.

Quant à moi, Citoyens Directeurs, il est impossible que je puisse vivre au milieu des affections les plus opposées; s'il n'y a point de remède pour faire finir les maux de la patrie, pour mettre un terme aux assassinats et à l'influence de Louis XVIII, je demande ma démission.

Vous trouverez ci-joint le stylet pris sur les assassins de Vérone.

Mais, dans toutes les circonstances, le souvenir des marques constantes que vous m'avez données de la confiance la plus illimi tée, ne sortira jamais de ma mémoire.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1 Pièce n° 2010.

2015. — ORDRE.

Quartier général, Milan, 21 messidor an V (15 juillet 1"9~).

Le général en chef ordonne : ARTICLE 1ER. — Il n'y aura dans les citadelles de Bastia et d'Ajaccio d'autres troupes que des troupes de ligne.

ART. 2. — Les canonniers et sapeurs qui ne font pas partie du corps des canonniers de brigade ou des bataillons de sapeurs seront supprimés.

ART. 3. — La gendarmerie sera organisée conformément à la loi, et, à compter du 1er thermidor, le payeur de l'armée ne fera les fonds que pour la quantité de gendarmes prescrite par cette loi.

ART. 4. — Les compagnies de gardes nationales qui avaient été mises en réquisition, et les colonnes mobiles, sont supprimées.

ART. 5. — Il y aura une colonne mobile de cinq compagnies pour le département du Golo , et de trois compagnies pour celui du Liamone.

ART. 6. — Chaque colonne mobile sera commandée par un chef de bataillon et un adjudant-lieutenant.

Chaque compagnie sera composée de : 1 capitaine, 1 sous-lieutenant, ] sergent-major, 2 sergents , 3 caporaux , 1 tambour, 48 soldats.

Total : 57 hommes par compagnie, qui seront divisés en trois escouades.

ART. 7. — Le total de la colonne mobile du Golo sera donc de : 285 hommes, 1 chef de bataillon, 1 adjudant, 1 quartier-maître.

Total général : 288 hommes.

ART. 8. — Et la colonne mobile de Liamone sera composée de 174 hommes en tout.

ART. 9. — L'ordonnateur en chef et le payeur de l'armée ne feront les fonds, pour la division de la Corse, que pour la 19E demi-bri-

gade et sa compagnie d'artillerie, et les deux colonnes mobiles, conformément au présent ordre.

ART. 10. — Les différents officiers et soldats de la colonne mobile seront soldés comme les autres troupes de la République.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2016. — ORDRE.

Quartier général, Milan. 28 messidor an V (16 juillet 1797).

Sur les observations du citoyen Forfait, ingénieur en chef de la marine , Le général en chef ordonne que les citoyens.

maîtres charpentiers français, frapperont du marteau de la République française les arbres les plus propres au service de la marine, et qui existent dans les forêts qui approvisionnaient la marine de Venise, d'après les instructions qui leur sont données par le citoyen Forfait; Ordonne aux généraux et commandants des troupes françaises d'accorder auxdits citoyens la protection et main-forte nécessaires pour qu'ils puissent librement remplir leur mission.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2017. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 29 messidor au V (17 juillet 1797) Il est difficile, je crois, de mettre en doute aujourd'hui que l'Empereur veut gagner du temps. Quel en est le motif? Il est difficile de l'imaginer, à moins que de le voir dans les journaux royalistes, le club de Clichy et la rentrée des émigrés. Je l'ai dit positivement au Gouvernement ; il me semble qu'il est aisé de fermer le club de Clichy, de briser trois ou quatre presses et de faire arrêter une douzaine d'émigrés; cela seul pourrait nous assurer la paix.

Croyant que je devais partir pour Udine, j'étais revenu à Milan, où il fait une chaleur affreuse. Je suis bien fâché d'avoir quitté actuellement Mombello.

Si M. Baptiste n'est pas arrivé lorsque vous recevrez ce courrier, je suis d'avis que vous pressiez ces messieurs les plénipotentiaires par une lettre courte et ferme; que vous leur déclariez qu'il est notoire qu'on , nous joue, que Sa Majesté rompt les préliminaires, et qu'elle sera responsable, aux yeux de l'Europe, des suites funestes qu'aura pour l'humanité la guerre cruelle qui va recommencer.

Il paraît que les négociations de Lille sont commencées.

Si jamais il était possible de conclure la paix avec l'Angleterre, il faudrait que l'Empereur se souvînt de sa mauvaise foi.

Les choses vont parfaitement ici et à Gênes. BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2018. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 29 messidor an V (17 juillet 1797).

Vous trouverez ci-joiut copie de la lettre que m'écrit le général Clarke.

M. Baptiste est parti de Mombello le 5 messidor. Quatre jours avant, MM. les plénipotentiaires avaient fait partir un courrier, qui portait à peu près la même chose. Voilà donc près d'un mois que la cour de Vienne laisse les plénipotentiaires et ne répond à rien.

Il est bien évident que la cour de Vienne n'est pas de bonne foi, et qu'elle traîne eu longueur pour attendre la décision des affaires intérieures , que toute l'Europe croit très-prochaine.

Voulez-vous épargner 50,000 hommes de l'élite de la nation qui vont périr dans cette nouvelle campagne? Faites briser avec quelque appareil les presses du Thé, du Mémorial, de la Quotidienne y faites fermer le club de Clichy, et faites faire cinq ou six bons journaux constitutionnels.

Cette crise, qui, en réalité, sera extrèmement légère, suffira pour faire voir à l'étranger qu'il n'a encore rien à espérer; elle rétablira l'opinion et ôtera aux soldats cette vive inquiétude qui anime toutes les têtes, et qui finira par des explosions dont les conséquences ne peuvent pas se prévoir.

Il est bien malheureux que, lorsque nous commandons à l'Europe, nous ne puissions pas commander à un journal de Louis XVIII et qui lui est évidemment vendu.

A quoi sert que nous remportions des victoires à chaque instant du jour? Les menées dans l'intérieur annulent tout et rendent inutile le sang que nous versons pour la patrie.

Le Gouvernement de ce pays-ci se consolide.

A Gênes, l'esprit public est comme en 1789 en France.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2019. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général. Milan, 29 messidor an V (17 juillet 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, une lettre pour M. Bonardi, ministre de la République de Gênes à Paris.

Le Gouvernement récidive l'ordre à MM. Rivarola et Spinola de partir. Son intention est de confisquer leurs biens, si, d'ici à dix jours, ils ne sont pas partis. Ainsi, je crois que le ministre de la police générale pourrait les faire partir de Paris, s'ils s'obstinaient à y rester.

Vous verrez par la lettre du général Clarke la malheureuse tournure que prend toujours la négociation. Je crois qu'il sera difficile, si le Gouvernement ne prend point des mesures propres à faire connaître à l'Europe que la Constitution ne court aucun danger, que les négociations prennent une tournure favorable.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2020. — AU MINISTRE DE LA MARINE.

Quartier général, Milan, 29 messidor an V (17 juillet 1791).

Venise, qui fournit de grands avantages à la marine, réclame de vous, Citoyen Ministre , douze ou quinze permissions qui mettent les bâtiments les plus riches à l'abri des Algériens : ces corsaires lui ont déclaré la guerre depuis environ trois mois, ce qui ruine entièrement son commerce. Si vous pouvez prendre en considération cet objet, il sera très-avantageux pour indemniser ce pays des pertes qu'il fait tous les jours.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2021. — A S. A. R. LE DUC DE PARME.

Quartier général, Milan, 29 messidor an V (17 juillet 179-j J'ai reçu la lettre que Votre Altesse Royale a bien voulu m'écrire le 14 juillet. Je ferai toujours ce qu'il me sera possible pour lui être agréable et pour contribuer à sa tranquillité et à son bonheur.

Je la prie de croire aux sentiments d'estime et à la considération distinguée, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2022. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général. Milan, 29 messidor an V (IT juillet 1797).

Le commandant de la Lombardie doit agir dans la Lombardie et à Milan comme s'il n'y avait à Milan que 2 ou 300 hommes pour garder la citadelle : car il est possible que d'un moment à l'autre il se trouve effectivement réduit aux seules troupes lombardes pour garder la citadelle : des lors, toutes les gardes à Milan, même celles de nos établissements et des spectacles, doivent être de la garde nationale. i Il est également inutile que la police envoie tous les jours un rap- j port au commandant de la place ; elle sera seulement tenue de lui I donner des renseignements toutes les fois qu'il lui en demandera. j La demande qu'a faite l'adjudant général de la légion lombarde ] des registres du commandant de la place n'est pas fondée; il doit faire ses registres à part. J'approuve fort que le commandant de la Lombardie ait des agents secrets qui l'instruisent de tout ce qui se passe à Milan et dans les autres places de la Lombardie; mais cette police doit être secrète et n'avoir pour but que de connaître ce qui se tramerait.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2023. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 30 messidor an V (18 juillet 1797).

Je vous envoie ci-joint la copie de deux adresses des divisions Masséna et Joubert; l'une et l'autre sont revêtues de douze mille signatures. La situation des esprits à l'armée est très-prononcée pour la Répu- blique et la Constitution de l'an III. Le soldat, qui reçoit un grand nombre de lettres de l'intérieur, est extrêmement mécontent de la tournure sinistre que paraissent y prendre les choses.

Il paraît aussi que l'on a été affecté du bavardage de ce Dumolard, imprimé par ordre de l'Assemblée et envoyé en grande profusion à l'armée. Le soldat a été indigné de voir que l'on mettait en

doute les assassinats dont il a été-victime. La confiance de l'armée d'Italie dans le Gouvernement est sans bornes. Je crois que la paix et la tranquillité dans les armées dépendent du Conseil des CinqCents. Si cette première magistrature de la République continue à prêter une oreille complaisante aux meneurs de Clichy, elle marche droit à la désorganisation du Gouvernement; nous n'aurons point de

paix, et cette armée-ci sera presque exclusivement animée par le désir de marcher au secours de la liberté et de la Constitution de l'an III. Soyez bien persuadés, Citoyens Directeurs, que le Directoire exécutif et la patrie n'ont pas d'armée qui leur soit plus entièrement attachée.

Quant à moi, j'emploie toute mon influence ici à contenir dans les bornes le patriotisme brûlant qui est le caractère distinctif de tous les soldats de l'armée, et à lui donner une direction avantageuse au Gouvernement.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2024. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 30 messidor an V (18 juillet 1797).

Vous trouverez ci-joint copie de la lettre que m'écrit le général Clarke.

M. Baptiste est parti deMombello le 5 messidor; il n'apporte rien de décisif : voilà de la mauvaise foi bien caractérisée.

Je vais partir incessamment pour Udine, quoique je voie que je n'ai pas grand'chose à y faire.

BoxAPARTE.

Collection Napoléon.

2025. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 30 messidor au V (18 juillet 1797).

Je reçois à l'instant même, Citoyen Général, votre lettre du 28.

J'espère en recevoir une demain avec le récit de l'entrevue que vous aurez eue avec M. de Gallo; cela me décidera à partir. Je passerai par Vérone, Vicence, Padoue et Trévise, où je passerai la revue de

ces quatre divisions.

Tout est ici fort tranquille. J'ai reçu de nouveaux ordres du Direc toire pour réunir Bologne et Ferrare avec les Cisalpins; j'ai pris le mezzo termine de laisser ces pays maîtres de faire ce qu'ils voudront, puisque nous avons reconnu l'indépendance des Républiques cisalpine et cispadane. S'ils veulent se réunir, nous ne pouvons pas les en empêcher. J'ai préféré ce parti, quoiqu'il pût entraîner quelques inconvénients, à celui de donner un ordre de réunion.

Ce courrier-ci ne partira que lorsque la poste sera arrivée, afin de vous envoyer vos lettres, si vous en avez, et les principaux journaux.

J'ai fait partir hier, par un courrier extraordinaire, copie de la

lettre que vous m'avez écrite ; je fais partir à l'instant même votre dernière.

Je joins ici copie de la lettre que j'ai écrite au Directoire en envoyant l'une et l'autre.

Comme vous le verrez, je me suis lancé très-avant et mis de bonne volonté en butte à toutes les factions. Cela serait très-mal calculé si je trouvais dans l'ambition et l'occupation de grandes places ma satisfaction et le bonheur ; mais ayant placé de bonne heure l'un et l'autre dans l'opinion de l'Europe entière et dans l'estime de la postérité, j'ai pensé que je ne devais pas être arrêté par tous ces calculs et ce grand tapage des factions. Je vous avoue cependant que je désire bien de rentrer dans la vie privée; j'ai payé ma part.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2026. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 30 messidor an V (18 juillet 1797).

Je vous prie de faire imprimer 600 exemplaires du discours lu au Cercle constitutionnel par Honoré Riouffe, et de le faire distribuer à l'armée.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2027. — AU CITOYEN ANDRÉOSSY.

Quartier général, Milan, 3 thermidor an V (21 juillet 1797).

Je vous envoie le citoyen Chabrier, officier du génie, avec un projet pour raccommoder promptement une arche. Vous savez combien ce besoin arrive souvent à la guerre. L'on ne peut point se servir de baquets, puisque l'arche du milieu du pont, qui est ordinairement celle que l'on coupe, a toujours une soixantaine de pieds de hauteur..

Je désirerais que l'on pût se servir des poutrelles et autres bois qui entrent dans la composition des équipages de ponts, pour pouvoir, dans l'occasion, avec lesdits bois, raccommoder une arche. L'on aurait soin, immédiatement après, de recompléter l'équipage des bois qu'il aurait perdus pour lesdits raccommodages.

BONAPARTE.

Comm. par Mme la comtesse Andréossy.

2028. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 4 thermidor an V (22 juillet 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, faire imprimer l'arrêté ci-

joint1 du Directoire exécutif de la République cisalpine et en envoyer à toutes les divisions de l'armée.

Vous voudrez bien donner l'ordre à chaque général de division d'envoyer dans le plus bref délai possible à l'état-major général les noms de tous les braves morts au champ d'honneur et qui étaient inscrits sur les pyramides le 26 messidor.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2029. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 4 thermidor an. Y (22 juillet 1797).

Je vous prie, Citoyen Général, de vouloir bien écrire au général Joubert d'envoyer des espions jusqu'à Trente pour connaître la situation et le nombre des troupes que l'ennemi aurait depuis Primolano jusqu'à Trente, ainsi que des retranchements ou travaux que l'ennemi pourrait avoir faits dans la gorge.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2030. — AU GÉNÉRAL BERNADOTTE.

Quartier général, Milan, 4 thermidor an V (22 juillet 1797).

J'ai vu avec la plus grande peine que les Autrichiens se soient renforcés sur la gauche de l'Isonzo et qu'ils aient placé des vedettes comme si nous étions en guerre. Je vous prie d'écrire sur-le-champ au général ennemi qui vous est opposé, pour lui témoigner votre surprise sur ce changement de manière d'être. Si, lorsque votre lettre arrivera, le commandant ne fait pas rétablir les choses comme elles étaient, c'est-à-dire six hommes à Cervignano, vous placerez une demi-brigade, deux escadrons de cavalerie et deux pièces d'artillerie légère à Romans, que je crois être du territoire vénitien; et, si Romans était un village autrichien, vous placeriez ces troupes dans un village vénitien, de manière que les troupes qui sont à Cervignano et sur toute la gauche de l'Isonzo puissent être coupées au moment où elles feraient un mouvement ou quelque chose qui nous fût contraire.

Vous ferez ramasser tous les bateaux que vous pourrez trouver pour jeter un pont sur l'Isonzo du côté de San-Pietro, de manière

1 Cet arrêté du Directoire de la République cisalpine portait qu'il serait élevé une pyramide pour chacune des huit divisions de l'armée d'Italie, en l'honneur des braves morts sur le champ de bataille.

cependant que vous vous trouviez toujours sur le territoire vénitien.

Vous ferez faire à ce pont deux bonnes tètes de pont. Vous tiendrez des postes le plus près possible de Gradisca, en vous tenant cependant toujours sur le territoire vénitien.

Vous me ferez connaître les travaux que l'ennemi ferait ou aurait faits au château de Goritz et à la Chiusa de Pletz. Vous ferez reconnaître le chemin depuis la frontière vénitienne au delà de Pulfero jusqu'à Caporetto, et vous vous assurerez qu'ils n'ont fait aucune espèce de retranchements dans toute cette partie.

J'ai fait passer à la division du général Victor la 58e demi-brigade, qui est forte de 2,500 hommes, et, au moindre mouvement, je vous ferai passer la division de cavalerie du général Dugua.

Assurez-vous que votre artillerie est bien approvisionnée et en état d'entrer en campagne.

Rendez-vous vous-même à Palmanova; visitez avec le plus grand soin les travaux de la place, les approvisionnements de l'artillerie, des vivres, et surtout les approvisionnements d'infanterie. Donnez ordre que l'on redouble d'ardeur aux travaux et que l'on n'oublie rien pour rendre cette place respectable. Envoyez des espions dans la Carniole et la Carinthie, et instruisez-moi, dans le plus grand détail, des positions qu'occupe l'ennemi, de ses forces et des points qu'il fait retrancher.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2031. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 4 thermidor ait V (22 juillet 179").

Vous écrirez au général Victor pour qu'il presse les travaux d'Osoppo, pour qu'il envoie des espions afin de s'assurer si les ennemis ont fait des travaux à Klagenfurt, s'ils en ont fait à Tarvis, enfin s'ils en ont fait aux différentes têtes de pont de la Drave.

Vous donnerez l'ordre également au citoyen Andréossy pour qu'il envoie des officiers afin de construire le pont sur l'Isonzo d'une manière solide, et de manière qu'il puisse nous servir tel temps qu'il fasse.

Vous donnerez l'ordre aux généraux Masséna et Miollis pour que l'un et l'autre prennent des mesures pour raccommoder les chemins depuis Mantoue jusqu'à Padoue.

Vous donnerez les ordres pour qu'on reprenne les travaux aux places de Porto-Legnago et Peschiera, et au commandant du génie

pour continuer, en redoublant d'activité, à celles d'Osoppo et PaU matJova.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2032.!- A M. DE PRIOCCA.

Quartier général, Milan, 4 thermidor an V (22 juillet 1797).

Je ne vois aucun inconvénient, Monsieur, à ce que vous fassiez passer sur la ligne de démarcation les troupes que vous jugerez à propos pour maintenir le bon ordre et la tranquillité dans les États de Sa Majesté.

J'ai donné les ordres les plus positifs pour que les garnisons des différentes villes qui sont dans nos mains ne se mêlent en aucune manière des affaires internes.

Ne doutez pas, Monsieur, de la part que je prendrai toujours à ce qui pourra être agréable à Sa Majesté et du désir que j'ai de pouvoir faire quelque chose qui puisse contribuer à la tranquillité de ses États.

M. Borgese m'a parlé du désir qu'avait Sa Majesté de pouvoir faire quelques achats de blé dans les pays occupés par les troupes françaises; je m'y prêterai avec plaisir.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime et à la considération distinguée, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2033. -.AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général. Milan, 5 thermidor an V (23 juillet 1797).

Citoyens Directeurs, je partais pour Udine lorsque j'ai reçu la lettre ci-jointe du général Clarke. M. de Gallo et M. Baptiste étant partis pour Vienne, et ne restant plus à Udine que M. de Merveldt, lequel ne se trouve revêtu d'aucune espèce de pouvoirs, je n'ai pas cru devoir me rendre à Udine, ma présence étant très-nécessaire dans tous ces pays-ci pour prendre des mesures afin que, dans tout événément, nos derrières se trouvent parfaitement organisés et assurés., Il n'est plus possible de concevoir le moindre espoir et de mettre en doute que nous sommes horriblement joués. La cour de Vienne ne paraît avoir été'de bonne foi que jusqu'à l'arrivée de M. de Merveldt à Mombello. Aujourd'hui je ne vois qu'un seul parti à prendre, c'est que vous déclariez vous-mêmes, afin de donner encore plus

d'importance à la chose, que si, sur la fin du mois d'août, tout n'est pas fini, les préliminaires se trouveraient d'eux-mêmes annulés et la guerre recommencerait. Il faudrait en même temps donner des ordres à vos différents généraux pour que tous se tinssent prêts à entrer en campagne.

La guerre, commençant à l'entrée de septembre, nous donnerait deux mois et demi à trois mois dans lesquels il serait possible de forcer l'Empereur à une paix plus avantageuse encore que celle qui devait être conclue en conséquence des préliminaires. Si septembre se passe en négociations, il deviendra difficile, en octobre, de frapper la Maison d'Autriche de ce côté-ci, et, dès lors, l'Empereur nous tiendra tout l'hiver dans l'incertitude où nous sommes aujourd'hui.

Quant aux opérations de la guerre, si elle doit avoir lieu, je ne vois pas de difficultés majeures qui m'empêchent de me trouver à Gratz dans le mois de la reprise des hostilités.

Je ne suis point assez fort en cavalerie, quoique celle que j'ai soit dans un très-bon état; elle ne se monte qu'à 5,000 hommes présents sous les armes; d'où vous voyez qu'après les premiers combats et quelques marches forcées je me trouverai réduit à 4,000 hommes.

Je crois donc nécessaire que vous envoyiez ici 3 ou 4,000 hommes de cavalerie, parmi lesquels j'en désirerais au moins 1,500 de grosse cavalerie. Je désirerais aussi trois nouvelles compagnies d'artillerie à cheval. Si vous donniez actuellement ces ordres, tout cela pourra arriver à Milan à la fin d'août.

Vous voyez que le temps est extrêmement précieux. Vous seuls, qui vous trouvez au centre des négociations de Lille, de celles d'Udine et des affaires intérieures, pouvez prendre un parti définitif.

Si vous pensez devoir obliger l'Empereur à se décider promptement, vous pourriez, il me semble, envoyer à M. Thugut un courrier avec votre note. Par ce moyen-là, il y aurait une dizaine de J jours d'économisés, ce qui est très-essentiel dans le moment où nous nous trouvons. Il est hors de doute que la cour de Vienne espère tout du bénéfice du temps, et pense, en nous tenant dans l'incertitude où nous sommes, faire une diversion réelle en faveur de l'Angleterre, et fo- j menter d'autant les malveillants si puissants et si nombreux dansl'intérieur de la France. Il n'y a donc qu'une résolution prompte de votre part qui puisse mettre ordre aux affaires de l'intérieur et obli- ger l'Empereur à donner la paix à l'Europe.

J'écris à Clarke 1 pour l'engager à faire passer son secrétaire de

1 Pièce no 2034. 1

légation à Vienne. Je ne sais pas si M. de Merveldt voudra lui accorder un passe-port sans avoir, au préalable, consulté le cabinet de Vienne.

J'ai proposé à l'envoyé de Gênes de conclure un traité entre les deux Républiques, moyennant lequel Gênes s'engagerait à nous fournir et entretenir 2 ou 3,000 hommes; cela serait extrêmement avantageux.

Vous trouverez ci-joint la copie de la lettre que vient de m'écrire M. de Priocca et de celle que je lui ai écrite en réponse l. Je crains bien que, malgré tous nos ménagements et tous nos soins pour maintenir dans ce pays-là la bonne harmonie, il n'y arrive, d'un instant à l'autre, de très-grands changements. Le grand mal de ce pays-là sont les linances; leur papier-monnaie se discrédite tous les jours davantage. Ce qui me fàche dans tout cela, c'est que je crains que la situation actuelle des États du roi de Sardaigne ne le mette hors d'état de nous fournir son contingent.

Les étrangers ne peuvent plus croire à la stabilité de notre Gouvernement , lorsqu'ils savent que tous les émigrés et les prêtres rentrent, et lorsqu'ils voient dans l'esprit qui anime les hommes influents dans les Conseils l'envie de perdre le Gouvernement de la République.

Je conjecture que M. de Gallo commence à être en disgrâce à la cour de Vienne.

Du reste, tout va bien en Italie. Le nouveau Gouvernement de Milan commence à peu près à s'organiser.

Venise, dans l'incertitude de son sort, est sans organisation et sans force.

Je vais autoriser la levée de deux ou trois bataillons dans les États de la terre ferme vénitienne, dont je me servirai, si les choses se montrent, pour la police de mes derrières.

Gênes va parfaitement bien. S'il y a quelque chose à craindre, c'est le trop d'enthousiasme. Toutes les personnes qui viennent de ce pays-là assurent que, dans aucune époque de notre révolution, nous n'avons montré autant d'unanimité et d'enthousiasme.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2034. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 5 thermidor an V (23 juillet 1797).

Je partais lorsque j'ai reçu votre courrier. Gallo et Baptiste n'étant plus à Udine, Merveldt n'ayant aucun pouvoir, et leur note caracté-

1 Pièce n° 2032.

risant à chaque ligne leur mauvaise foi, je ne vois aucune utilité dans mon voyage à Udine, tandis que le nouveau Gouvernement de ce pays-ci, les affaires du Piémont, celles des Grisons, rendent ma présence à Milan plus utile.

Vous trouverez ci-joint copie de la lettre que j'écris au Directoire exécutif.

Je pense que nous n'avons rien à répondre à une note qui n'a point de bon sens. La seule réponse serait de prévenir S. II. l'Empereur que si, le 18 août, les négociations ne sont point terminées, nous regarderons les préliminaires comme nuls. Mais, dans la position actuelle de la République, je ne pense pas que ni vous ni moi nous puissions faire cette opération.

J'ai ordonné de jeter un pont sur l'Isonzo et de faire des têtes de pont. Je fais marcher une légion cisalpine à Palmanova et j'augmente de 3,000 hommes la division du général Victor.

Si la République se trouvait dans une situation ordinaire, et que les négociations de Lille ne nous fissent pas une loi impérieuse de ne rien prendre sur nous, je vous avoue qu'à la réception de votre lettre j'eusse mis en marche toutes mes divisions, et que, sous quinze jours, j'eusse été sous Vienne. Mais, dans les circonstances actuelles,, c'est au Gouvernement seul à prendre le parti que sa sagesse et la

situation des choses peuvent lui prescrire. )

Je désirerais que vous demandassiez un passe-port pour votre secrétaire de légation, et que vous le lissiez passer à Vienne : il pourrait être chargé d'une lettre pour M. de Gallo; il pourrait voir M. de Thugut, et revenir avec des renseignements certains sur la situation des choses dans ce pays-là. Vous ne manqueriez pas de lui recommander de tenir note de tout ce qu'il verrait en route, soit de troupes , soit de nouveaux ouvrages de campagne. j Je ferai partir mon aide de camp Marmont pour Vienne; il passera par le Tyrol, et, par ce moyen, il n'aura pas de passe-port de M. de Merveldt. Le but de sa mission sera de connaître les espèces d'ou- j vrages que l'on fait à Vienne, la situation militaire des esprits, le

véritable état de leurs troupes.

N'oubliez rien pour que M. de Merveldt vous accorde le passe-port j pour votre secrétaire. ;

Dès l'instant que quelque plénipotentiaire arrivera avec des pleins.

pouvoirs et une envie sincère de commencer les négociations, je me � transporterai rapidement à Udine. j BONAPARTE.

Collection :\ apoléon.

2035. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 5 thermidor an V (23 juillet 1791).

• Vous voudrez bien, Citoyen Général, prévenir les généraux Masséna, Joubert et Augereau, que mon intention est qu'il soit levé un bataillon de 500 hommes dans chacun des arrondissements de Padoue, Vicence et Vérone.

Chaque bataillon sera commandé par un chef de bataillon et un adjudant-major français, un major du pays; la moitié des officiers français, et le tiers des sous-officiers.

Ils seront habillés en vert, en pantalon et veste seulement, ils auront le collet et les parements blancs ; les officiers auront les épaulettes en argent.

Les corps seront habillés, équipés, formés, soldés par les différents gouvernements centraux, ils porteront le nom de bataillon italien de P a doue, de Vicence, de Vérone.

Ils seront divisés en cinq compagnies, dont une de grenadiers. Si les habitants ont des fusils, ils seront armés avec ces fusils ; sans quoi, je donne ordre au général Miollis que, sur votre récépissé, il soit délivré un nombre suffisant de fusils autrichiens, que les gouvernements centraux feront alléger, comme ont fait les Lombards.

L'intention du général en chef est d'attacher ces bataillons à ses différentes divisions pour servir aux différentes escortes, pouvoir les opposer aux paysans, et avoir avec nous, en cas que nous allions en Allemagne, des otages qui nous assurent de la fidélité des pays vénitiens. Vous recommanderez expressément à ces différents généraux de ne se mêler que secrètement de l'organisation et de la levée de ces bataillons, mais de laisser faire toutes les démarches publiques et ostensibles aux gouvernements centraux.

Lesdits généraux de division autoriseront les gouvernements centraux à faire quelque aliénation de biens nationaux, afin de pouvoir subvenir à l'organisation et à l'entretien desdits bataillons.

D'ici à huit jours, et lorsque ces trois bataillons seront en organisation, vous donnerez les mêmes ordres aux généraux Serurier et Bernadotte: Mais, comme les pays qu'ils occupent sont moins popu-' leux et moins portés, à ce qu'il paraît, pour la liberté, il faut s'as-"

surer que ces trois premiers bataillons prennent bien. - BONAPARTE. -> Dépôt de la guerre.

2036. - AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 6 thermidor an V (24 juillet 1797).

Le général Casabianca désire être employé à Gênes, au service du Gouvernement de la République de Gènes ; c'est un très-brave homme, sans prétention, et qui pourrait être très-utile à cette République.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2037. - AU GÉNÉRAL LESPINASSE.

Quartier général, Milan, Í thermidor an V (25 juillet 1797).

Le général en chef ordonne au général Lespinasse d'établir sur-lechamp des dépôts de cartouches répartis ainsi qu'il suit, savoir : 300,000 à Vérone, 300,000 à Viceucc, 300,000 à Padoue, 300,000 à Trévise, 300,000 à Udine, 300,000 à Gemona.

Indépendamment de ces dépôts, il y aura à Palmanova un million de cartouches et autant à la Chiusa-Vencta ou à Pontebba.

L'exécution de ces ordres ne devant souffrir aucun retard, vous voudrez bien m'instruire du moment où ces approvisionnements seront complets. Vous devez envoyer vos ordres par courrier.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

2038. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 8 thermidor an V (26 juillet 1797).

Je suis d'avis de répondre tout simplement à la note des plénipotentiaires de l'Empereur que la convention signée à Leoben, le 5 prairial, a tout prévu; que nous nous en rapportons entièrement à son contenu; qu'après deux mois il est singulier qu'on vienne remettre en discussion une question déjà décidée; qu'il est donc évident que l'on ne cherche que des prétextes pour traîner en longueur et gagner du temps.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2039. - AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan. 1 Vous trouverez ci-joint les deux notes2 que vous devez remettre à MM. les plénipotentiaires; je vous envoie, en conséquence, deux morceaux de papier signés en blanc.

Talleyrand a remplacé Ch. Delacroix; Hoche, Petiet; François (de Neufchàteau), Benezech; Pléville3, Truguet; Lenoir-Laroche, Cochon ; Merlin et Ramel restent.

D'après ce que disent quelques journaux, il paraît qu'il y a eu quelques divisions entre Carnot et Barthélémy : d'un côté est Barras ; Rewbell et Revellière-Lépeaux de l'autre.

Le Piémont est en pleine insurrection. J'attends à chaque instant un courrier de Paris.

BONAPARTE, Collection Napoléon.

2040. — AU GÉNÉRAL JODBERT.

Quartier général, Milan, 8 thermidor an V (26 juillet 1797).

Dans la position des négociations avec les Autrichiens, ce serait un très-mauvais effet de faire juger par un conseil militaire des gens accusés d'avoir eu quelque intelligence avec eux; je préfère que vous fassiez passer à Mantoue les trois hommes que vous avez arrêtés, où le général Miollis les tiendra en arrestation jusqu'à nouvel ordre.

Quant aux sept communes, je ne suis point du tout content de ce que le général Belliard, après y avoir été, s'en est retourné aussi promptement : la raison des subsistances n'en peut pas être une; nous avons bien vécu sur le sommet des Alpes. On pouvait donc laisser dans ces villages, pendant quelques jours, des troupes pour les contenir et les plier.

Prenez toutes les mesures nécessaires pour faire désarmer toutes les sept communes ; faites brûler les maisons des quatre principaux chefs, entre autres celle de ce prêtre dont vous me parlez; prenez vingt-cinq otages parmi ceux qui ont le plus de crédit, et faites-les conduire à Mantoue ; mettez dans le gouvernement les patriotes qu'ils ont chassés.

Après que tout cela sera fait, exigez de l'évêque de Vicence qu'il envoie des missionnaires dans ce pays-là pour leur prêcher tranquillité, obéissance, sous peine de l'enfer. A cet effet, faites venir chez

1 Date présumée, 8 thermidor an V (26 juillet 1797).

2 Pièces nos 2050 et 2051.

- 3 plévàle lë Peley.

vous les missionnaires, en donnant à chacun quinze louis pour leurs frais de route, en disant qu'au retour vous leur en donnerez autant.

Faites en sorte qu'il ne reste des armes dans aucune ville du Vicentin, pas même à Vicence. Vous savez que, dans l'ordre général du désarmement, il avait été dit que vous enverriez toutes les armes à Porto-Legnago.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2041. — ORDRE.

Quartier général. Milan, 8 thermidor an V (26 juillet 1791).

Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie, ordonne : ARTICLE 1er. — Toutes les communes qui doivent de l'argenterie se soumettront à l'arrêté existant et payeront l'argenterie dont elles ont disposé à leur profit.

ART. 2. — Les 600,000 livres que le payeur a tirées sur la caisse de l'Etat, à compte de l'abonnement échu, seront tout de suite acceptées par le caissier pour le compte de la République cisalpine.

ART. 3. — L'abonnement d'un million par mois doit être payé jusqu'à la paix définitive.

BONAPARTE.

Comm. par M. Jolly (de Thuisy).

2042. — AUX INSPECTEURS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE, A PARIS.

Quartier général, Milan, 8 thermidor an V (26 juillet 1797).

J'ai reçu, Citoyens, votre lettre du 16 messidor, avec le mémoire qui y était joint. On s'occupe, dans ce moment-ci, dans les différentes villes d'Italie, à faire copier et mettre en état toute la musique que vous demandez.

Croyez, je vous prie, que je mettrai le plus grand soin à ce que vos intentions soient remplies et à enrichir le Conservatoire de ce qui pourrait lui manquer.

De tous les beaux-arts, la musique est celui qui a le plus d'influence sur les passions, celui que le législateur doit le plus encourager. Un morceau de musique morale et fait de main de maître touche immanquablement le sentiment et a beaucoup plus d'influence qu'un bon ouvrage de morale, qui convainc la raison sans influer sur nos habitudes.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2043. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 9 thermidor an V (27 juillet 1797).

Le général Augereau m'a demandé de se rendre à Paris, où ses affaires l'appellent. Je profite de son occasion pour vous faire passer les pétitions originales de l'armée.

Il vous fera connaître de vive voix le dévouement absolu des soldats d'Italie à la Constitution de l'an III et au Directoire exécutif.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2044. — AU CARDINAL LÉGAT DE BOLOGNE.

Quartier général, Milan, 9 thermidor an V (27 juillet 1797).

J'ai reçu dans le temps, Monsieur le Cardinal, la lettre que vous vous êtes donné la peine de m'écrire. Je n'ai pas ajouté foi un seul instant aux bruits qui pouvaient vous être désavantageux. Je connais trop bien le véritable esprit religieux qui vous anime pour penser que vous employiez votre influence autrement que pour la tranquillité et l'ordre public. J'apprends avec beaucoup de peine, Monsieur le Cardinal, les chagrins domestiques qui troublent dans ce moment-ci votre repos : si je puis contribuer en quelque chose à votre tranquillité et à votre satisfaction, je vous prie de m'en faire part et de croire aux sentiments d'estime et de considération, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2045. - AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 10 thermidor an V (28 juillet 1797).

Il faudra, Citoyen Général, envoyer une note au duc de Bavière et aux autres princes qui doivent de l'argent aux armées du Rhin en conséquence de l'armistice, pour les requérir d'achever leur payement.

Il faudra demander à chacun de ces princes qu'ils aient à verser, dans le délai de huit jours, une telle somme à Bàle, entre les mains du chargé d'affaires de France, de manière qu'il y ait deux millions payés le plus tôt possible ; Déclarer que, si lesdites sommes ne sont pas payées, les armées françaises rentreront dans les Etats desdits princes et seraient obligées de les traiter en ennemis irréconciliables et qui ont déjà manqué à la foi des traités et aux engagements les plus sacrés.

Ces notes devront être envoyées par des courriers extraordinaires à Munich et ailleurs.

Collection Napoléon. BONAPARTE.

2046. — AU GÉNÉRAL DE BRIGADE CHEVALIER.

Quartier général, Milan, 10 thermidor an Y (28 juillet 1797).

Le général en chef, ayant ordonné que l'on fortifiât la place (TOsoppo et qu'on la mît sur le pied de guerre le plus respectable, a jugé à propos d'en confier le commandement au général de brigade Chevalier, et de le charger spécialement de la surveillance et de la direction des travaux qui se feront dans cette place, tant ceux exécutés par l'artillerie que ceux ordonnés par le chef du génie.

Le général Chevalier rendra directement compte au général en chef et lui communiquera ses observations sur l'armement d'Osoppo, le degré de défense dont cette place est susceptible, la garnison qu'on pourrait y employer et les magasins qu'il faudrait y établir ; quant aux détails journaliers du service, le général Chevalier rendra compte au général divisionnaire Victor, sous les ordres duquel se trouve l'arrondissement qui comprend Osoppo et son territoire.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

2047. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 10 thermidor an V (28 juillet 1797).

Citoyens Directeurs, vous trouverez ci-joint copie de la lettre que m'écrit le général Clarke. Son secrétaire de légation est parti pour Vienne.

Toujours rien de nouveau sur les négociations ; il est impossible de se moquer de nous avec aussi peu de pudeur.

Il y a beaucoup de fermentation dans le Piémont ; je ne sais pas trop comment cela finira. Nous ne nous mêlons de rien.

Je fais jeter un pont sur l'Isonzo ; j'en fais fortifier les deux têtes, et je prends toutes les mesures afin de faire voir aux ennemis que nous ne craignons pas la guerre et que nous sommes prêts à la recommencer.

Si la guerre recommence, il faudrait faire en sorte que les armées de Rhin-et-Moselle et de Sambre-et-Meuse n'en fissent qu'une, afin que l'ennemi se trouvàt entre l'armée d'Italie et celle-là. L'armée de Rhin-et-Moselle, qui a déjà 6,000 hommes de cavalerie, se trouverait, avec les 12,000 hommes de l'armée de Sambre-et-Meuse, en avoir 18,000. L'infanterie de l'armée du Rhin, jointe à celle de l'armée de Sambre-et-Meuse, ferait une armée immense. Si vous voulez me faire passer quatre nouvelles demi-brigades, avec 3,000 hommes de cavalerie, je vous promets d'être dans Vienne aux vendanges, de

me réunir sur le Danube avec l'armée du Rhin et de faire boire du vin de Tokai aux paysans hongrois.

Nos troupes sont arrivées à Corfou et y ont été reçues avec le plus grand plaisir. L'on se souvient encore en Albanie et en Grèce de Sparte et d'Athènes. J'ai déjà quelque correspondance avec les principaux chefs du pays, et la Grèce pourrait peut-être renaître de ses cendres.

Les députés suisses sont venus me trouver ; nous nous sommes quittés bons amis.

Conformément aux ordres que vous m'avez donnés, Bologne, Ferrare, sont réunies à la République cisalpine ; mais j'ai pris le mezzo termine de ne m'en pas mêler. Vous trouverez ci-joint l'arrêté du Directoire exécutif de la République cisalpine.

Si les choses se rompent, nous pourrions conclure un traité avec la République de Gênes, qui nous fournirait 3,000 hommes d'infanterie , 300 de cavalerie et six pièces de canon attelées ; ce qui est toujours un très-bon secours dans l'immense territoire que je puis avoir à parcourir.

Vous trouverez ci-joint la lettre que je voulais écrire et envoyer à l'Empereur par un de mes aides de camp. Mais tout ce qui arrive à Paris m'a fait craindre que l'on ne s'amusàt à gloser sur cette démarche.

Le brave général Desaix est venu ici voir l'armée d'Italie ; ce qu'il m'a dit de la situation de l'armée du Rhin n'est point du tout rassurant. Quant à l'armée d'Italie, je vous promets qu'elle est digne de la République, et que, si les choses se rompent, les Autrichiens le payeront.

Le général Augereau est parti hier pour Paris, où il m'a demandé à aller pour ses affaires particulières ; j'ai profité de cette occasion pour vous envoyer les adresses des divisions de l'armée. Ces braves soldats ne reposent leur confiance que dans le Gouvernement.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2048.

(ANNEXE A LA PIÈCE PRÉCÉDENTE.) A SA MAJESTÉ L'EMPEREUR ET ROI.

Quartier général, Milan, 5 thermidor an V (23 juillet 1797).

Majesté, reconnaissant des choses honnêtes que Votre Majesté a bien voulu me faire dire dans différentes occasions, je crois y ré-

pondre et lui donner une nouvelle preuve de mes sentiments particuliers à son égard en lui écrivant la présente lettre. 1 Les préliminaires de paix que j'ai signés de la part du Directoire exécutif de la République française avec les plénipotentiaires de Votre Majesté lui assurent une paix si glorieuse et si avantageuse à ses sujets, qu'il est impossible, à en juger par ce traité, de connaître celle des deux puissances que les hasards de la guerre ont favorisée.

La modération de la France, l'évacuation de quatre ou cinq provinces des États de Votre Majesté , la conduite du Directoire exécutif à l'égard de Venise, sont un sûr garant de la droiture de ses intentions.

Il s'est empressé, en même temps qu'il ratifiait les préliminaires , d'envoyer des plénipotentiaires munis de pleins pouvoirs pour conclure et signer la paix définitive avec Votre Majesté. M. le marquis de Gallo, qui a le bonheur de jouir de la confiance particulière de Votre Majesté, entama les négociations à Mombello. Tout paraissait nous acheminer promptement vers le terme désiré, lorsque l'arrivée de M. le comte de Merveldt a paru apporter un changement notable dans la marche des négociations. L'on espérait que le retour du secrétaire de M. de Gallo lèverait les obstacles, et l'on s'était en conséquence rendu à Udinc; mais il n'a encore apporté que des délais : ainsi tout espoir pour la conclusion de la paix est presque évanoui.

Nous sommes dans le quatrième mois de la signature des préliminaires, et la chancellerie de Votre Majesté n'a pas encore envoyé des pleins pouvoirs à ses négociateurs.

Cependant, d'après un article des préliminaires, la négociation devait être finie dans trois mois.

Serait-il donc possible que le fléau terrible de la guerre dût encore recommencer? et Votre Majesté voudra-t-elle donner le signal du ravage de l'Allemagne?

L'Europe pourra-t-elle être fondée à penser que lorsque Votre Majesté voyait les armées ennemies à la porte de sa capitale, elle a, pour les éloigner, accédé à des propositions de paix qu'elle ne voulait pas tenir? Quant à moi, je ne le penserai jamais : la loyauté et les vertus de Votre Majesté me sont trop particulièrement connues ; mais je déplorerai le sort des rois que maîtrise, malgré leurs vertus, la méchanceté des hommes.

La République française doit nécessairement, sous un mois, être en paix, ou en une guerre qui serait d'autant plus affreuse que, ne pouvant plus désormais se fier aux traités, l'on ne saurait en prévoir le terme. , Je ne doute point que Votre Majesté ne soit trompée : je me suis

aperçu plusieurs fois qu'elle l'était effectivement, et, d'après les bruits que je sais qui courent dans l'armée de Votre Majesté, je ne serais pas étonné que des gens mal intentionnés et mal instruits n'espérassent un changement, qui leur serait favorable, dans l'intérieur de la France.

J.e supplie Votre Majesté de prendre en considération la position respective des deux puissances. Elle tient la balance de l'Europe, qui a droit d'attendre de l'équité de Votre Majesté qu'elle la fera pencher du côté de l'humanité.

Quels que soient les succès que les armées de Votre Majesté parvinssent à obtenir dans les campagnes prochaines, je doute qu'il soit possible, en supposant même tous les succès de la guerre en leur faveur, qu'elles obtiennent une paix aussi avantageuse que les préliminaires de Leoben, qui assurent l'affermissement et l'accroissement de son Empire, et la gloire personnelle de Votre Majesté. [

Je prie Votre Majesté de ne voir dans la présente lettre que le désir de faire quelque chose d'avantageux au bonheur des hommes, et qui la convainque de nouveau des sentiments d'estime et de respect que j'ai conçus pour Votre Majesté, De Votre Majesté, etc. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

0,1 ¡ 2049. — AU GÉNÉRAL LAHOZ.

Quartier général, Milan, 10 thermidor an V (28 juillet 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, vous rendre à Bergame; vous irez avec une commission du département de Bergame au lien où il y a eu une insurrection de paysans ; vous aurez soin de faire arrêter les rebelles et les instigateurs de ceux qui ont coupé l'arbre de la liberté.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

)

2050. — NOTE DES CITOYENS PLÉNIPOTENTIAIRES DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE

Vdinc, 10 thermidor an V (28 juillet 1797).

Les plénipotentiaires de la République française ont reçu les cinq 1 Cette note et la suivante, rédigées et signées à Milan par Je général en chef Bonaparte, ont été adressées, avec la lettre d'envoi datée du 8 thermidor (n° 2039), au général Clarke, qui les a signées et datées d'Udinc, où il était en sa qualité de plénipotentiaire.

notes, datées du 18 juillet 1797 (vieux style), qui leur ont été adressées par Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi, d'après la remise de celle du même jour, relative à la tenue de deux congrès. Ils continuent à voir avec douleur que le cabinet de Vienne saisit tous les prétextes pour faire naitre des obstacles et s'opposer à la conclusion de la paix ; ils ne peuvent se dissimuler que les apparences mêmes ne sont plus gardées. Le ton qui règne dans les notes remises aux plénipotentiaires français, les nombreuses protestations qu'elles contiennent, la nature extraordinaire des demandes qui y sont présentées, les diverses marches des troupes autrichiennes, tout, en un mot, annonce la guerre. Lareprise des hostilités de la part de l'Autriche ne semble retardée par elle que pour gagner du temps et se donner celui de fasciner les yeux de l'Europe par des protestations du désir de la paix, au moment où le cabinet de Vienne paraît être dans des intentions absolument contraires à ces protestations.

Comment croire à la sincérité de ce cabinet, puisque, lorsqu'il paraît insister si fortement sur l'exécution des préliminaires de Leoben, il les viole lui-même de la manière la plus évidente? En effet, quoiqu'on ait cherché à donner à ces préliminaires une interprétation que les plénipotentiaires français refusent d'admettre, et qui ne peut avoir d'autre but que d'éloigner encore davantage de la conclusion de la paix, il n'en est pas moins certain qu'on était convenu de conclure la paix définitive dans l'espace de trois mois, à dater de leur signature; et cet article principal des préliminaires, dont l'Europe entière désire l'exécution, se trouve manifestement violé.

Déjà près de quatre mois se sont écoulés depuis cette époque ; il y en a trois que les soussignés ont fait connaître aux plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi les pleins pouvoirs qu'ils avaient reçus du Directoire exécutif de la République française pour conclure et signer la paix définitive; tandis que le cabinet de Vienne, loin d'imiter cette conduite, s'est constamment attaché à ne faire porter les discussions, entre les négociateurs respectifs, que sur des objets qui ne se liaient que par des rapports éloignés au but principal de la négociation.

L'article des préliminaires par lequel Sa Majesté consentait à une paix séparée ne se trouve-t-il pas encore violé par la manifestation, consignée dans les notes précédentes de Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires autrichiens, de l'envie de S. M. l'Empereur et Roi de ne traiter qu'en commun avec ses anciens alliés?

Mais ce qu'il est impossible de ne pas considérer comme une violation manifeste de l'article premier des préliminaires secrets, c'est la protestation remise par Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires autrichiens contre l'indépendance de la Lombardie, puisque cet article porte textuellement : « S. M. l'Empereur renonce (et non pas renoncera) à la partie « de ses États en Italie qui se trouve au delà de la rive droite de u l'Oglio et de la rive droite du Pô. »

S. M. l'Empereur ne devait occuper le territoire vénitien qu'à la paix définitive, et cependant elle s'empare de la Dalmatie et de l'Istrie, c'est-à-dire des plus belles provinces de la République de Venise; elle en chasse les garnisons, y établit son gouvernement, et le cabinet de Vienne se plaint du changement du gouvernement de Venise !

S. M. l'Empereur ne dissimule pas son impatience d'entrer en possession des Etats de cette République : elle les voudrait tous; elle n'en excepte ni les débouchés de l'Adige et de la Brenta, ni la ville de Venise elle-même ; et cependant le cabinet de Vienne se dit animé d'une grande sollicitude pour cette ancienne République !

L'armée française occupe, il est vrai, les États de Venise, comme elle le faisait avant les préliminaires ; elle occupe de plus la ville de Venise ; mais elle ne s'y tient que comme auxiliaire ; ses troupes ne s'y mêlent en aucune manière d'affaires politiques, et si quelques agents subalternes de S. M. l'Empereur ont été insultés, on ne doit sans doute l'attribuer qu'au ressentiment, de la part des Vénitiens , de la violence qu'a exercée l'armée impériale en rentrant dans l'Istrie et la Dalmatie. Les plénipotentiaires ne pouvaient qu'interposer leur médiation entre S. M. l'Empereur et Roi et la République de Venise : ils l'ont fait.

C'est cependant en conséquence des préliminaires, sur lesquels le cabinet de Vienne n'insiste que lorsqu'il les a expliqués d'une manière désastreuse pour la France et quelquefois pour l'Empereur lui-même, que cinq provinces autrichiennes ont été restituées à Sa Majesté, que le port intéressant de Trieste et avec lui la faculté de reprendre son commerce, lui ont été rendus.

Quant au changement de gouvernement à Venise et à Gênes, la République française n'y a pris aucune part : elle ne s'en est mêlée qu'à la demande des peuples, et pour éloigner les excès qui s'attachent ordinairement au berceau des révolutions.

C'est donc aux Gouvernements de ces deux peuples que doivent s'adresser les plénipotentiaires de Sa Majesté Impériale pour tout

ce qui les concerne. Et comment les plénipotentiaires français ne seraient-ils pas frappés de l'insincérité apparente du cabinet de Vienne, lorsqu'il parait affecté d'un changement arrivé à Venise, qui rend beaucoup plus facile l'exécution des préliminaires? Cette conduite ne semble-t-elle pas offrir une preuve d'un dessein formel du cabinet de Vienne de ne pas les exécuter?

Pour ce qui est de l'affaire du duc de Modène, elle ne regarde en aucune manière le Gouvernement français : c'est une affaire de lui à ses peuples.

S. M. l'Empereur, sur la seule promesse de conclure sa paix séparée, a obtenu la restitution de cinq provinces et l'éloignement de l'armée française de sa capitale; aujourd'hui que cette paix n'est pas encore conclue, nonobstant le texte des préliminaires, le cabinet de Vienne veut avoir cinq ou six forteresses et une grande partie de l'Italie, et c'est en faisant également des promesses qu'il croit les obtenir! Mais, après avoir vu élever tant d'obstacles qu'il était facile d'écarter, après que les lenteurs extrêmes du cabinet de Vienne et ses refus prolongés d'adopter une marche qui convient aux intérêts des deux puissances ont si considérablement ajouté aux difficultés qui s'opposent à la paix, les soussignés, se voyant forcés de recueillir les vœux du cabinet de Vienne pour cette paix plutôt dans des faits que dans des protestations qui, jusqu'ici, n'ont rien produit que d'illusoire, doivent à la République, qui les a honorés de sa confiance, de ne s'écarter aucunement, dans le dessein de faire quelque chose d'agréable à Sa Majesté Impériale, du strict sens des préliminaires, d'après lesquels Sa Majesté ne doit entrer qu'à la paix définitive dans les Etats de Venise.

Si Sa Majesté croit qu'il est de son intérêt d'occuper sur-le-champ ces Etats, qu'elle fasse la paix sans délai; mais, si le cabinet de Vienne veut continuer à en empêcher la conclusion , l'intérêt de la République française exige que les pays de Venise et les forteresses soient entre les mains de son armée.

Quelque affligeant qu'il serait pour les plénipotentiaires français de voir des négociations entamées depuis si longtemps se terminer par la guerre, ils doivent à l'honneur de leur nation de demander si l'Autriche la veut, et d'annoncer que la République française est plutôt disposée à la faire qu'à se laisser jouer par des subtilités ou des demandes à la fois défavorables aux deux puissances, et singulièrement éloignées de la bonne foi que les plénipotentiaires français n'ont cessé d'apporter dans tout le cours de la présente négociation, Mais, dans cette situation des choses, les soussignés espèrent que

MM. les plénipotentiaires autrichiens emploieront tous leurs efforts pour faire adopter par le cabinet de Vienne une marche plus convenable aux intérêts mutuels, et un système qui rapproche immédiatement de la paix, que les soussignés ne cessent d'offrir de conclure.

Les plénipotentiaires français pourraient répondre par des contreprotestations aux notes qui leur ont été remises par Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires autrichiens ; ils pourraient retracer, dans des mémoires historiques , les efforts qu'ils n'ont cessé de faire pour arriver à la conclusion de la paix définitive; mais ils écartent ces moyens , parce que leur intention est d'éloigner tout ce qui pourrait troubler encore davantage l'harmonie qu'il est si essentiel d'établir dans les négociations dont ils sont chargés. Ils savent parfaitement que la paix, qu'il est instant de conclure, doit, pour être solide et durable, être basée sur les intérêts mutuels ; et l'ensemble des préliminaires de Leoben a dû témoigner à S. M. l'Empereur et Roi que l'intention de la République française n'avait jamais été de priver la Maison d'Autriche d'une puissance égale à celle qu'elle avait avant la guerre ; les compensations qu'elle doit recevoir en offrent la preuve ; elle se trouve encore dans la marche que les négociateurs français n'ont cessé de suivre, et lorsqu'ils ont demandé quelques avantages pour la République française, ils en ont toujours proposé d'équivalents pour la Maison d'Autriche. Si le cabinet de Vienne imitait cet exemple, les deux puissances verraient bientôt succéder aux désastres enfantés par la guerre le repos si ardemment désiré par les peuples.

Le Directoire exécutif de la République française a toujours voulu que la paix fût également avantageuse et à l'Autriche et à la France, et surtout qu'elle éloignât toute possibilité d'une guerre future entre elles, tant en Italie qu'en Allemagne, en déterminant les frontières de telle manière qu'aucune des deux puissances ne fût, en temps de paix, dans une situation en quelque sorte offensive ou alarmante visà-vis de l'autre. Ne point se renfermer dans ce cercle raisonnable, faire dépendre la paix de quelques mille hommes de population de plus, qui n'ajoutent rien à la puissance d'un grand peuple, c'est oublier tous les maux dont gémit l'humanité souffrante, c'est demander une guerre qui ne peut avoir de but utile à aucune des deux nations.

En finissant, les soussignés ont l'honneur de prier MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi de ne pas se servir, lorsqu'ils parleront des gouvernements démocratiques et des peuples , de termes qui seraient injurieux pour le Gouvernement que les plénipotentiaires de la République française représentent.

Il n'est jamais arrivé aux soussignés, en parlant des ministres des rois et de leurs cours, de se servir d'aucune épithète qui pût leur être injurieuse.

Les citoyens plénipotentiaires de la République française demandent à Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi de vouloir bien agréer l'assurance réitérée de leur haute considération.

A Udine, le 10 thermidor an V de 1& République française une et indivisible.

BONAPARTE. CLARKE.

Collection Napoléon.

2051. — NOTE DES GÉNÉRAUX BONAPARTE ET CLARKE.

Udine. 10 thermidor an V (28 juilet 1797).

Les citoyens plénipotentiaires de la République française ont pris en considération la note relative à la tenue de. deux congrès, datée d'Udine le 18 juillet 1797, qui a été remise par Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires de Sa Majesté Impériale et Royale, et se sont rappelé les diverses demandes et allégations relatives à son contenu. Après s'être référés à leur note du 2 messidor, et particulièrement pour ce qui a rapport à la demande faite par Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires autrichiens eux-mêmes, tant à Leoben qu'à Gratz, de traiter de la paix définitive et séparée de Sa Majesté Impériale et Royale dans une ville d'Italie, les soussignés pensent que la convention signée à Mombello, le 5 prairial dernier1 , a tout prévu, et ils ont l'honneur de déclarer à Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires autrichiens qu'ils s'en rapportent entièrement à son contenu.

Les soussignés sont d'autant plus portés à insister à cet égard, qu'ils ne peuvent voir sans surprise, et sans éprouver un sentiment pénible, reproduire à l'époque actuelle une question déjà décidée depuis deux mois ; et ils avouent avec franchise que cette conduite tend à les confirmer dans la persuasion que la cour de Vienne ne cherche que des prétextes pour traîner la négociation en longueur et gagner du temps.

Le meilleur moyen de prouver qu'on veut la paix, c'est de la conclure sur-le-champ, ainsi que les soussignés n'ont cessé de l'offrir et l'offrent encore, et sans sacrifier les intérêts des deux puissances à des considérations étrangères.

1 Pièce nO i824.

Les soussignés assurent Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires de Sa Majesté Impériale de leur parfaite considération.

Udine, le 10 thermidor an V.

BONAPARTE. C LARKE.

Collection Napoléon.

2052. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, Il thermidor an V (29 juillet 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Général, deux notes que je crois essentielles et devoir être présentées à S. M. l'Empereur : l'une, relative à Raguseque l'armée autrichienne a occupée; l'autrei, relative à l'argent qui est dû à l'armée du Rhin par les princes d'Allemagne.

Vous y trouverez également une note pour celles que je crois que nous devons présenter au duc de Bavière et aux autres princes qui doivent de l'argent aux armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse. Si l'on pouvait sur-le-champ tirer un ou deux millions, ce serait un grand gain.

Hoche, n'ayant pas l'âge, n"a pu être ministre de la guerre ; on m'assure que c'est Scherer qui sera nommé3.

Il y a beaucoup de division entre le Conseil des Cinq-Cents et le Directoire.

Lenoir-Laroche, étant d'une santé faible , sera remplacé par un autre ministre de la police.

Il parait que Hoche va s'embarquer pour l'Irlande.

J'imagine que vous avez un chiffre pour correspondre avec Perret; n'oubliez pas de lui dire de prendre tous les renseignements possibles sur la situation militaire de l'Empereur dans ce moment-ci, et sur la valeur de ses levées en Hongrie et ailleurs , ainsi que sur les fortifications qu'il pourrait avoir faites à Gratz, Klagenfurt, ainsi que sur les têtes de pont de la Drave et de la Save, ainsi que sur la route de Klagenfurt à Bruck.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1 Pièce n° 2053.

2 Cette note et la suivante manquent; il est seulement question de la note à envoyer aux princes d'Allemagne dans une lettre de Bonaparte à Clarke datée du 10 thermidor (28 juillet).

3 Scherer était nommé depuis le 5 thermidor (23 juillet).

2053. — NOTE DES CITOYENS PLÉNIPOTENTIAIRES DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Udine, 11 thermidor an V (29 juillet 1797).

Si les soussignés, plénipotentiaires de la République française, ont été surpris de voir les troupes de Sa Majesté Impériale et Royale s'emparer, contre la teneur des préliminaires de Leoben , et avant la conclusion de la paix définitive, de l'Istrie et de la Dalmatie, ils ne peuvent dissimuler que- leur étonnement a été extrême en apprenant que ces mêmes troupes ont pris possession de la République de Raguse ; ils protestent formellement contre la destruction de ladite République, et espèrent que S. M. l'Empereur, animée par les sentiments de justice qui la caractérisent, sentira combien il est impossible que les autres puissances, et particulièrement la République française et la Porte Ottomane, voient avec indifférence l'occupation d'un État neutre et indépendant, qui n'est jamais intervenu en aucune façon dans la guerre actuelle, et ils ne doutent pas que Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires autrichiens ne contribuent de tout leur pouvoir à faire donner par Sa Majesté les ordres les plus prompts pour que ces troupes se retirent du territoire de la République de Raguse.

Les soussignés réitèrent à Leurs Excellences MM. les plénipotentiaires de Sa Majesté Impériale et Royale l'assurance de leur haute considération.

Udine, le 11 thermidor an V. BONAPARTE. CLARKE.

Collection Napoléon.

2054. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, Il ihermidor an V (29 juillet 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre au général Bernadotte de placer dans le pays de Monfalcone, au delà de l'Isonzo, toute la 15e demibrigade d'infanterie légère avec un escadron de cavalerie.

Mon intention est qu'on ne laisse sortir aucun fourrage du pays de Monfalcone, et qu'on l'occupe jusqu'à l'extrémité la plus proche de Trieste.

Le général Bernadotte mettra à Palmanova les trois bataillons de la légion lombarde qui vont y arriver, et un bataillon de ligne d'une des demi-brigades de sa division.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2055. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 12 thermidor an V (30 juillet 1797).

Je vais vous envoyer incessamment, Citoyen Faipoult, les dix officiers ou sous-officiers d'artillerie que vous demandez.

J'ai eu de très-longues conférences avec les envoyés de la République de Gênes : nous sommes tombés d'accord qu'ils prépareraient une légion ligurienne composée de trois bataillons, chacun de 900 hommes, un escadron de cavalerie de 240 hommes, et six pièces d'artillerie attelées. Ce contingent serait remis à l'armée française en cas de rupture avec l'Empereur, et, en cet instant, nous signerions un traité d'alliance offensive et défensive dont la fourniture dudit contingent serait la principale clause.

J'ai rappelé l'agent que nous avions dans les fiefs impériaux. Je ne * vois aucun inconvénient à ce que le Gouvernement de Gênes, par toute sorte d'insinuations, porte leurs populations à s'incorporer à lui.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

2056. — AU CHEF DES MANIOTES.

Quartier général, Milan, 12 thermidor an V (30 juillet 1797).

Le consul de la République française à Trieste m'a instruit de l'attention qu'avait eue Votre Seigneurie de m'envoyer une députation pour me faire connaître le désir qu'elle avait de voir dans son port des bâtiments français de l'armée d'Italie.

Les Français estiment le petit, mais brave peuple maniote, qui, seul de l'ancienne Grèce, a su conserver sa liberté. Dans toutes les circonstances qui pourront se présenter, ils lui donneront toujours des marques de leur protection et prendront un soin particulier de favoriser ses bâtiments et tous ses citoyens.

Je prie Votre Seigneurie d'accueillir agréablement les porteurs de la présente, qui ont le plus grand désir de voir de plus près les dignes descendants de Sparte, auxquels il n'a manqué, pour être aussi renommés que leurs ancêtres, que de se trouver sur un plus vaste théâtre.

La première fois que quelques-uns des parents de Votre Seigneurie auront occasion de venir en Italie, je la prie de vouloir bien me les adresser ; j'aurai un vrai plaisir à leur donner des marques de l'estime que j'ai pour votre personne et vos compatriotes.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2057. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 12 thermidor an V (30 juillet 1797).

Vous voudrez bien ordonner au général d'artillerie de faire partir le plus tôt possible la compagnie de canonniers de la 79e demi-brigade, qui est à Venise, pour Corfou. Vous donnerez le même ordre au général Baraguey-d'Hilliers, lui faisant connaître que je désire que ces canonniers partent le plus tôt possible.

Vous donnerez l'ordre également à la 9e compagnie sédentaire, qui est actuellement à Ancône, de se rendre à Corfou. Elle s'embarquera sur le brick qui va partir d'Ancône.

Vous ferez partir la 8e sédentaire, qui est actuellement à FerraTe, pour Ancône.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2058. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général,Milan, 12 thermidor an V (30 juillet 1797).

Vous trouverez ci-joint l'état des chevaux que chaque général de division a reçus, provenant de la réquisition du Pape. Comme il est constant que l'armée n'a pas profité de 600 chevaux, vous voudrez bien écrire aux généraux pour leur demander compte de l'emploi des chevaux qu'ils ont reçus.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2059. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 12 thermidor an V (30 juillet 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au chef de brigade Recco, qui est en Romagne, de rejoindre sa demi-brigade, la Il" d'infanterie légère, qui est à Monza.

Vous ordonnerez au général Bon de se rendre à Crémone pour prendre le commandement de la 13e demi-brigade et en suivre les mouvements.

Vous ordonnerez à l'adjudant général Gilly jeune de se rendre au quartier général à Milan pour y recevoir de nouveaux ordres.

La colonne mobile, sous les ordres du général Leclerc, sera composée des Il e et 12e d'infanterie légère, de la 9e de ligne, du 22e régiment de chasseurs et de l'artillerie légère qui était attachée à la colonne mobile du général Bon.

Il correspondra en droite ligne avec l'état-major général. Vous

préviendrez le général Leclerc qu'il sera maître de faire venir l'artillerie, qui est à Lodi, à Monza, s'il y a de la place pour les chevaux.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2060. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 12 thermidor an V (30 juillet 1797).

Je vous préviens que j'ordonne au général Baraguey-d'Hilliers de distribuer les 5,000 fusils qu'il a à Venise, savoir : 2,000 à Palmanova ; Vous ordonnerez au général Guillaume de ne les distribuer à personne sans mon ordre exprès, et de les tenir toujours en bon état ; 500 à la division Masséna , 500 à la division Joubert, 500 à la division Serurier, 300 à la division Delmas,

400 à la division Bernadotte, 300 à la division Victor, et 500 au parc , à Oderzo.

Vous voudrez bien instruire chaque général de division du nombre des fusils qu'il doit recevoir, ainsi que le général d'artillerie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2061. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 14 thermidor an V (1er août 1797).

Citoyens Directeurs, après quinze jours d'une navigation assez heureuse, la flotte qui était partie de Venise, composée de plusieurs vaisseaux de ligne et de quelques frégates, sous les ordres du capitaine Bourdé, ayant à bord quelques troupes de débarquement, commandées par le général Gentili, a mouillé dans la rade de Corfou.

Quatre bâtiments de guerre vénitiens, qui s'y trouvaient, ont augmenté notre escadre.

Le 10 messidor, nos troupes ont débarqué et pris possession des forts de Corfou, où elles ont trouvé six cents pièces de canon, la plus grande partie en bronze. Un peuple immense était sur le rivage pour accueillir nos troupes avec les cris d'allégresse et d'enthousiasme qui animent les peuples lorsqu'ils recouvrent leur liberté.

A la tête de ce peuple était le Papa ou chef de la religion du pays, homme instruit et déjà d'un àge avancé. Il s'approche du général

Gentili et lui dit : « Français ! vous allez trouver dans cette île un v' peuple ignorant dans les sciences et les arts qui illustrent les na« tions; mais ne le méprisez pas pour cela, il peut devenir encore « ce qu'il a été; apprenez en lisant ce livre à l'estimer. »

Le général ouvrit avec curiosité le livre que lui "présentait le Papa, et il ne fut pas peu surpris en voyant que c'était Y Odyssée d'Homère.

Les îles de Zante, Céphalonie, Sainte-Maure ont le même désir et expriment le même vœu, les mêmes sentiments pour la liberté ; l'arbre de la liberté est dans tous les villages ; des municipalités gouvernent toutes les communes, et ces peuples espèrent qu'avec la protection de la grande nation ils recouvreront les sciences, les arts et le commerce qu'ils avaient perdus sous la tyrannie des oligarques.

L'île de Corcyre était, selon Homère, la patrie de la princesse Nausicaa.

Le citoyen Arnault, qui jouit d'une réputation méritée dans les belles-lettres, me mande qu'il va s'embarquer pour faire planter le drapeau tricolore sur les débris du palais d'Ulysse.

Le chef des Maniotes, peuple vrai descendant des Spartiates et qui occupe la péninsule où est situé le cap Matapan, m'a envoyé un des principaux du pays pour me marquer le désir qu'il aurait de voir dans son port quelques vaisseaux français et d'être utile en quelque chose au grand peuple. Je lui ai répondu la lettre dont vous trouverez cijoint la copie 1.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2002. — A M. DE PRIOCCA.

Quartier nénéral, Milan, 14 thermidor an V (1er août 1191).

Je vois avec plaisir, Monsieur, que la situation critique dans laquelle s'est trouvé pendant quelque temps le Piémont est heureusement passée , et que désormais vous êtes sans inquiétude. Je ne doute pas que la sagesse du Roi et de ses ministres ne consolide la paix intérieure. Je vous prie de croire aux sentiments d'estime avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2063. — AU GÉNÉRAL JOUBERT.

Quartier général, Milan, 14 thermidor au V (1er août 1797).

Il y a à Vicence, Citoyen Général, la veuve Brissac, fille du res-

1 Pièce n° 2056.

pectable Mancini-Nivernais; elle est hors de France depuis 1787; je ne vois point d'inconvénient à ce que vous lui donniez un passeport pour se rendre au quartier général, comme je lui en ferai donner un pour se rendre en France ; je vous prie même, si l'occasion s'en présentait naturellement, de lui faire des honnêtetés. Son père , que vous connaissez peut-être de réputation, est un littérateur célèbre.

L'adresse de votre division a été goùtée à Paris.

Hoche n'ayant pas l'âge, le général Scherer a été nommé ministre de la guerre.

On est toujours à Paris aussi agité ; les messieurs sont divisés entre eux.

L'armée de Sambre-et-Meuse se prononce avec la plus grande vigueur.

Le général Desaix est ici depuis plusieurs jours ; il m'assure que l'armée du Rhin partage les mêmes sentiments que l'armée d'Italie.

Le général Serurier vient d'arriver; il est indigné du royalisme qui agite l'intérieur.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2064. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général. Milan, 14 thermidor an V (1er août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre aux généraux Sauret et Casabianca de ne point souffrir que les habitants des villes où ils commandent s'arment, et d'y faire régner la plus parfaite tranquillité.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2065. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 14 thermidor an V (1er août 1797).

Vous voudrez bien , Citoyen Général, témoigner mon mécontentement au commandant du génie de ce qu'il désorganise le génie de l'armée, sous le prétexte de prétendues inspections. Le général Guillaume se plaint de ce qu'il n'y a plus d'ingénieurs à Palmanova, ce qui retarde les travaux de la place ; le général Bernadotte fait la même plainte.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2066. — AU GÉNÉRAL DUPHOT, A PORTO-LEGNAGO.

Quartier général, Milan, 14 thermidor an V (1" août 1797).

Je ne reçois qu'aujourd'hui, Citoyen Général, la lettre que vous m'avez écrite le 21 messidor. Je donne l'ordre au commissaire ordonnateur pour qu'il fasse payer sur-le-champ les infirmiers et autres employés à qui il est dû.

BONAPARTE.

Comm. par M. Boulât.

2067. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 16 thermidor an V (3 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, ordonner au général Murat de se rendre à Reggio, Modène, Bologne, Ferrare, Imola, Faenza, Ravenne, Forli, Rimini et Ancône. Il donnera l'ordre à tous les dé tachements de cavalerie française qui se trouvent dans ces différentes villes de rejoindre sur-le-champ leurs régiments.

Dans toutes ces villes, il s'informera s'il y a des dépôts de selles ou de chevaux appartenant à la République française. Il fera passer à Mantoue tous les chevaux, selles, etc., qui existeraient dans ces différents endroits, en les adressant au général Beaurevoir. Il me rendra compte de ce qu'il aura fait dans chacune des villes où il passera.

BONAPARTE

Dépôt de la guerre.

2068. — NOTE REMISE AU MINISTRE DE SA SAINTETÉ.

Quartier général, Milan, 16 thermidor an V (3 août 1797). ]

Lors du traité de Tolentino, MM. les plénipotentiaires de Sa Sain- 1 teté et les plénipotentiaires français entrevirent le moment où il serait !

possible de rapprocher le Saint-Siège de la France , et où le Pape et ; le Gouvernement français pourraient employer réciproquement leur < prépondérance pour consolider la tranquillité intérieure des deux États et concourir à leur satisfaction commune.

Le moment actuel est l'instant propice pour commencer à mettre à exécution ce grand œuvre où la sagesse, la politique et la vraie religion doivent jouer un si grand rôle.

Le Gouvernement français vient de permettre de rouvrir les églises , du culte catholique, apostolique et romain, et d'accorder à cette religion tolérance et protection.

Ou les prêtres profiteront de ce premier acte du Gouvernement français dans le véritable esprit de l'Évangile, en concourant à la

tranquillité publique et en prêchant ces véritables maximes de charité qui sont le fondement de la religion de l'Evangile, et alors je ne mets plus en doute qu'ils n'obtiennent une protection plus spéciale, et que c'est un heureux commencement vers le but tant désiré; On, si les prêtres se conduisent d'une manière tout opposée, ils seront de nouveau persécutés et chassés.

Le Pape, comme chef des fidèles et centre commun de la foi, peut avoir une grande influence sur la conduite que tiendront les prêtres. Il pensera peut-être qu'il est digne de sa sagesse, de la plus sainte des religions, de faire une bulle ou mandement qui ordonne aux prêtres de prêcher obéissance au Gouvernement et de faire tout ce qui sera en leur pouvoir pour consolider la Constitution établie.

Si cette bulle est conçue dans des termes précis et convenables au grand but qu'elle peut produire, elle sera un grand acheminement vers le bien et extrêmement avantageuse à la prospérité de la religion.

Après cette première opération, il serait utile de connaître les mesures qui pourraient être prises pour réconcilier les prêtres constitutionnels avec les prêtres non constitutionnels, et enfin les mesures que pourrait proposer la cour de Rome pour lever tous les obstacles et qui puissent ramener aux principes de religion la majorité du peuple français.

Je prie M. le ministre de Sa Sainteté de vouloir bien communiquer ces idées au Pape et de me faire connaître, le plus tôt possible, sa réponse.

Le désir d'être utile à la religion est un des principaux motifs qui m'ont dicté la présente note.

La théologie simple et pure de l'Evangile, la sagesse, la politique et rexpérience du Pape, peuvent, si elles sont exclusivement écoutées , avoir des résultats heureux pour la chrétienté et la gloire personnelle de Sa Sainteté, qui connaît les sentiments particuliers d'affection que je lui ai voués.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2069. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 17 thermidor an V (4 août n97).

Je vous préviens , Citoyen Général, que mon intention est que le tiers des ofifciers des quatre légions cisalpines, de la légion de la Romagne et des bataillons brescians, soient français.

Le quart des places d'officiers des deux légions polonaises sera également occupé par des Français.

Vous voudrez donc bien travailler avec le ministre de la guerre de la République cisalpine, pour prendre les noms de tous les officiers polonais qui se trouvent au service de ladite République, et vous assurer que la présente disposition est exécutée.

Vous écrirez au général Balland pour la Romagne et au général Zajonchek pour Brescia; vous vous ferez remettre par chaque général de division les noms d'un certain nombre d'officiers surnuméraires qui désireraient entrer dans ces différents corps, afin de les y placer.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2070. - AU GÉNÉRAL LASALCETTE.

Quartier général, Milan, 17 thermidor an V (4 août 1797).

Il y a dans les manufactures d'armes de Brescia 7,000 fusils qui étaient destinés pour des négociants de Livourne ; j'ai ordonné au général d'artillerie de les faire acheter sur-le-champ au même prix qu'ils s'étaient vendus aux négociants de Livourne.

Comme je mets le plus grand prix à cette opération, je vous prie, Citoyen Général, de prendre toutes les mesures nécessaires pour que , sous vingt-quatre heures, ces fusils soient emballés et envoyés : 1,000 à Vérone, pour la division Augereau; 1,000 à Vicence, pour la division Joubert; 1,000 à Padoue, pour la division Masséna ; 4,000 au dépôt à Peschiera.

Je vous prie de vérifier vous-même si ces fusils sont bons, de calibre, et de vous assurer que l'on envoie la quantité qui sera portée dans le procès-verbal. Ils seront payés de suite. BoxAPqRTF.

BONAPARTE.

Comm. par M. le baron de Girardot.

2071. — AU CITOYEN ANDRÉOSSY.

Quartier général, Milau, 17 thermidor an V (4 août 1797).

Les Autrichiens augmentent considérablement leurs barques sur le lac de Garda. Je vous prie, Citoyen, de me faire un rapport sur la force actuelle de notre marine à Peschiera.

BONAPARTE.

Comm. par Mme la comtesse Andréossy.

2072. — AU CONTRE-AMIRAL RRUEYS.

Quartier général, Milan, 17 thermidor an V (4 août 1797).

Je crois essentiel, Citoyen Général, que vous vous rendiez le plus tôt possible à Venise, en laissant à Corfou les vaisseaux vénitiens que vous y prendrez à votre retour. Vous trouverez à Venise des habillements pour 2,000 matelots et 700 hommes d'infanterie, vos vivres pour deux mois et 500,000 francs pour payer vos matelots.

Pendant ce temps-là, vous laisserez une instruction à l'officier que vous laisserez à Corfou, pour qu'il complète les équipages des vaisseaux vénitiens et qu'on les mette dans le meilleur état pour leur retour.

Votre présence à Venise vous mettra à même de prendre vos vivres et les hommes dont vous aurez besoin pour armer les vaisseaux vénitiens.

Vous vous mettrez à même de pouvoir cacher, pendant près de t deux mois, l'intention où nous sommes d'enlever tous les vaisseaux vénitiens, et, pendant cet intervalle, les cinq vaisseaux qui sont sur le chantier se trouveront à peu près terminés.

La présence de votre escadre à Venise ne fera qu'un bon effet aux négociations qui sont entamées dans ce moment-ci avec l'Empereur, qui, devant être nécessairement terminées dans un mois, vous mettront à même de pouvoir être extrêmement utile dans les premières opérations de la campagne, si elle devait avoir lieu.

Avant de partir de Corfou, vous devez dire à tous les officiers, gouverneurs et agents vénitiens, que votre intention est de réunir toutes les forces vénitiennes avec l'escadre française pour reconquérir la Dalmatie, et que vous vous rendez, en conséquence, à Venise, pour y prendre des troupes.

Quand vous arriverez à Venise, vous y verrez le général Raraguey-d'Hilliers ; vous vous présenterez au Gouvernement central de cette République, et sans prononcer proprement le nom de Dalmatie, vous lui direz qu'il est important de réunir les forces navales françaises et vénitiennes, pour vous mettre à même de remplir une grande mission dont vous devez recevoir les dernières instructions de moi, et vous laisserez entrevoir que cette mission est l'expédition de la Dalmatie.

Lorsque vous serez arrivé à Venise, si mes occupations me le permettent, je m'y transporterai; nous aurons, de toute manière, l'occasion de nous y voir et d'y conférer sur nos opérations ultérieures.

Je vous prie de croire au désir que j'ai de renouveler votre connaissance et de vous donner des preuves de l'estime et de la considération que je vous ai vouées.

BONAPARTE.

P. S. On charge à Venise deux bàtiments d'objets de marine de toute espèce ; vous pourrez les escorter en France avec votre escadre.

Archives de la marine.

2073. — AU CITOYEN HALLER.

Quartier général. Milan, 17 thermidor an V (4 août 1791).

L'amiral Brueys vient d'arriver à Corfou avec six vaisseaux de guerre et six frégates; il sera, sous dix jours , à Venise. Il est indispensable que vous teniez prêts 600,000 francs pour subvenir à la solde arriérée de son escadre.

BOXAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2074. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 17 thermidor an V (4 août 1797).

Le citoyen Galles se rendra à Gênes pour faciliter les opérations relatives aus finances de l'armée; je vous prie de lui procurer tous les renseignements dont il aura besoin.

Je vous prie également de me dire si vous savez ce que sont devenus ces célèbres bijoux, objets d'une discussion avec la compagnie Flachat. Aurait-elle eu le talent de les reprendre?

BONAPARTE.

Camm. par M. llupollt.

2075. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan. 18 thermidor an Y (5 août 1797).

L'amiral Brueys est arrivé avec son escadre à Corfou, d'où il m'a écrit la lettre que vous trouverez ci-jointe. Je lui ai répondu la lettre jointe à celle-ci1. Si les hostilités viennent à recommencer, la présence de quelques bâtiments dans l'Adriatique nous sera très-nécessaire : elle obligera Fennemi à mettre 5 ou 6,000 hommes de plus dans la Dalmatie.

Les Autrichiens ont occupé Raguse et les bouches du Cattaro; nous avons protesté contre l'une et l'autre de ces opérations. Le

1 Pièce nO 2072.

général Clarke a fait passer au ministre des relations extérieures toutes les notes que nous avons écrites à cette occasion 1. BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2076. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 18 thermidor au V (5 août 1797).

La division de cavalerie commandée par le général Dugua portera le nom de 1re division ou réserve de cavalerie.

La division commandée par le général Dumas portera le nom de 2e division de cavalerie et sera composée des 78 de hussards, 3® de dragons, 14e idem.

La 3e division sera commandée par le général Rey et sera composée des 1er de hussards, 15e de chasseurs, 20e de dragons.

Le général Kellermann passera avec le général Rey, ainsi que le général Murât.

Vous voudrez bien donner l'ordre aux trois régiments qui doivent composer cette division de se rendre à Castelfranco.

Vous voudrez bien ordonner au général d'artillerie de fournir six pièces d'artillerie légère à la division du général Rey, et au commissaire ordonnateur en chef d'organiser les administrations de cette nouvelle division.

BONAPARTE. ;

Dépôt de la guerre. �

2077. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 18 thermidor an Y (5 août 1797).

Je vous avais donné, Citoyen Général, un ordre pour employer à Venise le général Mailly. Il paraît que l'ordre que vous avez donné à cet effet n'est pas parvenu, car le général Mailly est toujours à la division Bernadotte.

Vous voudrez bien donner l'ordre au général Vial de se rendre à la division Bernadette, pour y commander la brigade d'infanterie légère.

* Pièces Bm 2052" et 2053.

Vous donnerez l'ordre au général Cervoni d'aller prendre le commandement de la brigade d'infanterie légère du général Masséna, en place du général Motte, qui a obtenu un congé.

Vous accorderez une permission au général Brune de se rendre pour dix jours à Milan.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2078. — AU CITOYEN FORFAIT.

Quartier général, Milan, 19 thermidor au V (6 août 1797).

J'ai lu, Citoyen, le mémoire que vous m'avez fait passer. Il paraît, d'après votre rapport, qu'il faudrait deux ou trois mois de temps pour déconstruire les bâtiments qui sont sur le chantier et qu'il en coûterait une somme assez considérable ; mais quel serait le moyen d'opérer cette déconstruction, sans scandale, en un mois de temps, en faisant en sorte qu'il en coûtât le moins possible et ne faisant pas attention au profit qu'il pourrait y en avoir pour nous, s'assurant seulement que les débris de ces vaisseaux ne puissent servir qu'à construire de petits bàtiments marchands?

BONAPARTE.

Archives de la marine.

2079. — A M. CANOVA, SCULPTEUR A ROME.

Quartier général, Milan, 19 thermidor an V (6 août 1797).

J'apprends, Monsieur, par un de vos amis, que vous êtes privé de la pension dont vous jouissiez à Venise. La République française fait un cas particulier des grands talents qui vous distinguent. Artiste célèbre, vous avez un droit plus particulier à la protection de l'armée d'Italie. Je viens de donner l'ordre que votre pension vous soit exactement payée, et je vous prie de me faire savoir si cet ordre n'est point exécuté, et de croire au plaisir que j'ai de faire quelque chose qui vous soit utile.

BONAPARTE.

Collection de lettres autogmphes., etc., par L. Chiminelli, de Bassano.

2080. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 20 thermidor an V (7 août 1797).

Dès l'instant, Citoyen Général, que j'aurai des nouvelles de l'arrivée de M. le marquis de Gallo et de M. de Degelmann, et qu'ayant pris connaissance de leurs pouvoirs vous m'assurerez qu'ils ont la

faculté nécessaire pour négocier, je me rendrai en toute diligence à Udine. Je vous prie de m'envoyer par le courrier les notes de Perret sur la situation de Vienne et de l'armée impériale de Gratz et de Klagenfurt.

J'attends à chaque instant un courrier de Paris.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2081. - A S. A. R. LE GRAND-DUC DE TOSCANE.

Quartier général, Milan, 20 thermidor an V (7 août 1797).

On cherche à donner des inquiétudes à Votre Altesse Royale. On suppose des sujets de brouillerie entre elle et la République française.

Je me fais un devoir d'assurer Votre Altesse Royale que le Directoire exécutif de la République française, n'ayant qu'à se louer de la conduite de Votre Altesse Royale pendant toute la guerre d'Italie, saisira toutes les occasions de témoigner à Votre Altesse Royale les sentiments qu'il doit à ses bons procédés ; en mon particulier, ayant été le témoin de l'accueil et des bons soins que Son Altesse Royale a toujours eus pour nos frères d'armes, je serai toujours flatté de pouvoir faire quelque chose qui lui soit agréable. A ce sentiment de reconnaissance doit se joindre un sentiment d'estime : j'ai vu les États de Votre Altesse Royale, et je me suis dit qu'il faudrait que les princes de l'Europe apprissent en Toscane à conserver leurs trônes, en les fondant sur la modération et la félicité de leurs peuples.

BOXAPARTE.

Collection Napoléon.

2082. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

- Quartier général, Milan, 21 thermidor an V (8 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au général Balland de se rendre à Bologne, où il aura le commandement du Ferrarais, du Bolonais et du Modénais.

Vous donnerez l'ordre au général Chabot de se rendre en Romaine, où il aura le commandement de toute la Romagne.

Vous donnerez l'ordre à toutes les troupes polonaises qui se trouvent en Romagne de rejoindre leur corps à Bologne; mon intention est qu'on ne fasse aucun détachement de la légion polonaise qui est à Bologne.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2083. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général. Milan, 22 thermidor an V (9 août 179") Je vous ai annoncé, après la bataille de Rivoli, vingt et un drapeaux, et je ne vous en ai envoyé que quinze ou seize. Je vous envoie , par le général Bernadotte, les autres, qui avaient été laissés par mégarde à Peschiera.

Cet excellent général, qui a fait sa réputation sur la rive du Rhin, est aujourd'hui un des officiers les plus essentiels à la gloire de l'armée d'Italie. Il commande les trois divisions qui sont sur les frontières d'Allemagne. Je vous prie de vouloir bien le renvoyer à l'armée d'Italie le plus tôt possible.

Je ne dois pas laisser passer cette occasion sans donner à sa brave division et aux troupes qui, l'année dernière, sont venues du Rhin et de Sambre-et-Meuse à l'armée d'Italie, le tribut d'éloges que je dois à leurs services.

Dans toutes les occasions elles ont culbuté ce qui était devant elles.

Au passage du Tagliamento, comme à l'attaque de Gradisca, elles ont montré ce courage et ce zèle ardent pour la gloire nationale qui distinguent les armées de la République.

Vous voyez dans le général Bernadotte un des amis les plus solides de la République, incapable, par principes comme par caractère, de capituler avec les ennemis de la liberté, pas plus qu'avec l'honneur. BONAPARTE.

Collection Xapaléon.

î 2084. — AU GÉNÉRAL BERTHIER. i Quartier général, Milan, 22 thermidor an V (9 août 1797). 1 ARTICLE 1er. — Le commandant de la place, le chef de brigade Lucotte, un officier de l'état-major, en présence de deux dragons du 8e régiment et de deux soldats du 20e régiment, qui sachent lire et écrire, se rendront à la boulangerie, visiteront tous les magasins et s'informeront de la cause pour laquelle on a de si mauvais pain; ils interrogeront, à cet effet, tous les boulangers, et se feront représenter tous les procès-verbaux de mélange de différentes farines.

ART. 2. — Si les procès-verbaux de mélange de différentes farines ne sont pas en règle, ils feront sur le-champ arrêter le garde-magasin , mettront les scellés sur ses papiers et s'occuperont sans délai du dépouillement.

ART. 3. — Ils se feront présenter des états de la quantité de pain

blanc qui a été fait depuis le mois, avec la distribution, et à qui il a été donné.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2085. — ORDRE.

Milan, 22 thermidor an V (9 août 1797).

ARTICLE 1ER. - Le général de brigade Dessolle est nommé inspecteur des hôpitaux entre l'Isonzo et la Rrenta.

ART. 2. — Le général de brigade Point est nommé inspecteur des hôpitaux entre la Brenta et le Mincio.

ART. 3. — Le général Vignolle est nommé inspecteur des hôpitaux entre le Tessin et le Mincio.

ART. 4. — Ils se mettront sur-le-champ en route pour faire la tournée de tous les hôpitaux; ils auront soin de s'assurer du nombre

des malades existant, de la moralité des employés, de prendre note des plaintes qui pourront être portées par les malades ; ils sont autorisés à faire arrêter sur-le-champ les employés contre lesquels il y aurait des plaintes; ils prendront note des approvisionnements de la pharmacie et de ce qui est dû à chaque employé, soit pour sa solde, soit pour les différents abonnements que les entrepreneurs ont faits avec eux.

ART. 5. - Ils auront soin d'ordonner aux commissaires des guerres chargés du service des hôpitaux et au contrôleur ambulant que l'on ne fasse aucune évacuation, mais que l'on proportionne, dans chaque ville, le nombre des hôpitaux au nombre des malades.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2086. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 22 thermidor an V (9 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner le commandement de la division Bernadotte au général Friant.

L'avant-garde de l'armée, composée des divisions Bernadotte et Victor, sera commandée par le général Victor, qui commandera le pays jusqu'à la Livenza.

Quand le général Serurier sera arrivé à sa division, le général Fiorella se rendra à la division Bernadotte pour y reprendre le commandement de sa brigade.

Vous voudrez bien donner l'ordre à la 13" demi-brigade, qui est

à Crémone, de se rendre à Venise, où elle formera brigade avec la 63e ; cette brigade sera commandée par le général Gardanne.

Vous donnerez le commandement de la citadelle de Bergame au citoyen Cattaneo, capitaine d'infanterie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2087. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 22 thermidor an V (9 août 1797).

Vous voudrez bien donner ordre que l'on fasse arrêter sur-lechamp le garde-magasin des vivres de Milan, le faire traduire en prison et le faire juger par un conseil militaire, pour avoir donné, depuis huit jours, du pain détestable à la troupe, et capable de faire tomber malades les soldats ; Comme convaincu d'avoir fabriqué du pain blanc et d'en avoir donné à qui la loi n'en accorde pas, et d'avoir offert aux soldats une ration de pain blanc pour deux rations de pain ordinaire, lorsqu'il est évident qu'il ne fait fabriquer ce pain blanc qu'en faisant celui de la troupe de la plus mauvaise qualité. -

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2088. — NOTE DES GÉNÉRAUX BONAPARTE ET CLARKE.

I 1 Les soussignés, ministres plénipotentiaires de la République française, ont l'honneur de faire part à M. le marquis de Gallo, ministre plénipotentiaire de S. M. l'Empereur et Roi, de l'intérêt que prend le Directoire exécutif de la République française au sort des prisonniers d'Olmütz, Lafayette, Latour-Maubourg et Bureaux de Pusy.

Ils ont déjà eu l'honneur de l'entretenir à Leoben sur cet objet, et, après l'instance qu'ils font aujourd'hui au nom de leur Gouvernement, ils espèrent que M. le marquis de Gallo voudra bien interposer ses bons offices auprès de Sa Majesté Impériale pour que lesdits prisonniers soient mis en liberté et aient la faculté de se rendre en Amérique, ou dans tout autre endroit, sans pourtant qu'ils puissent actuellement se rendre en France.

Les soussignés ne doutent pas que S. M. l'Empereur, en donnant cette nouvelle preuve de son humanité, ne mette quelque prix à obliger le Directoire exécutif et à faire même, dans cette circonstance, ce qui peut consolider la tranquillité intérieure de la République.

t Présumée d'Udine, 23 thermidor an V (10 août 1797).

1 Ils prient M. le marquis de Gallo d'agréer leurs salutations et l'assurance de leur considération.

BONAPARTE. CLARKE.

Mémoires de Lafayette.

2089. — AU CITOYEN TALLEYRAND.

Quartier général, Milan, 23 thermidor an V (10 août 1191).

J'ai l'honneur de vous faire passer, Citoyen Ministre, copie d'une lettre que je reçois d'Udine, du général Clarke. Je me rendrai à Udine dès l'instant que je saurai l'arrivée de M. de Gallo avec ses pleins pouvoirs.

J'ai reçu la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire, le 14 thermidor. J'attends à chaque instant que vous me fassiez connaître le parti que prendra le Directoire exécutif. Voulant la paix promptement, je ne doute pas qu'il ne soit nécessaire de faire quelque démarche qui en impose à la cour de Vienne, sans quoi elle * traînera toujours en longueur, parce qu'elle attend tout de ses menées dans l'intérieur de la République.

Salut, etc. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

- 2090. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 23 thermidor an V (10 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre à la 27e demibrigade d'infanterie légère, qui est à Porto-Legnago, de se rendre à Salo ; elle tiendra un bataillon en garnison à Peschiera ; elle sera remplacée à Porto-Legnago par un bataillon d'une des demi-brigades de ligne de la division Augereau. Vous donnerez l'ordre également qu'on établisse à Salo un hôpital de deux cents lits. Cette demi-brigade sera nourrie à Salo par le Gouvernement de Brescia.

Faites-vous rendre compte si la division de cavalerie qui est à Castelfranco pourra s'y nourrir.

Vous préviendrez le général Rey qu'il pourra placer un régiment à Cittadella.

BONAPARTE.

Dépôt de Ja guerre.

2091. - AU CITOYEN VILLEMANZY.

Quartier général, Milan, 24 thermidor an V (11 août 1797).

Le général en chef ordonne : ARTICLE 1er. — La République cisalpine payant à la caisse de

l'armée un million par mois, toutes les parties du territoire de la République cisalpine sont exemptes de réquisition sous quelque forme que ce soit.

Les bornes actuelles de cette République sont : Le Tessin, l'Oglio, tout ce qui jetait ci-devant le Modénais, le Bolonais et le Ferrarais.

Lorsque les troupes de la République cisalpine seront en station sur son territoire, elles seront nourries par les magasins de cette République.

ART. 2. — Lorsque les troupes de la République cisalpine se trouveront avec l'armée sur un territoire autre que celui de cette République , elles seront nourries par les magasins de l'armée française.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2092. — A L'ADMINISTRATION CENTRALE DU DÉPARTEMENT DE SAONE-ET-LOIRE.

Quartier général, Milan, 24 thermidor an V (11 août 1797).

Je reçois, Citoyens, votre lettre du 15 thermidor. Je vous remercie des soins que vous avez bien voulu avoir pour les blessés de l'armée d'Italie : vous en trouverez le prix dans votre satisfaction et dans la reconnaissance de tous les défenseurs de la patrie. Je me suis empressé de faire mettre à l'ordre du jour de l'armée les obligations que nous nous trouvons avoir contractées envers vous.

Je vous prie de croire, Citoyens Administrateurs, aux sentiments d'estime que m'inspire votre conduite, et au désir que j'ai de pouvoir vous en témoigner ma gratitude.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2093. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 24 thermidor an V (11 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au général Miollis pour que toutes les communes situées sur la rive droite de l'Oglio et du Pô fassent partie de la République cisalpine.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2094. — A L'ADJUDANT GÉNÉRAL BOYER.

Quartier général, Milan, 24 thermidor an V (11 août 1197).

Vous voudrez bien, Citoyen, donner des ordres pour faire ras-

sembler toute la compagnie des guides à pied, demain matin, à l'heure et au lieu que vous jugerez le plus convenables; vous en passerez une revue, et ensuite vous leur direz qu'autant le général en chef a été satisfait de leur conduite à leur arrivée à l'armée, autant il est mécontent de celle qu'ils tiennent actuellement ; que journellement il parvient des plaintes sur les insultes qu'ils se permettent vis-à-vis des femmes, sur leur conduite dans les lieux publics, sur ce que, malgré les ordres, ils courent la nuit; qu'enfin le général en chef est décidé à dissoudre la compagnie à la première plainte qu'il en recevra ; qu'il ne veut conserver de compagnie de guides à pied auprès de lui que dans le cas où, non-seulement par sa bravoure , mais encore par son exacte discipline, par sa subordination et ses mœurs, elle soit distinguée et serve d'exemple aux troupes de l'armée.

La compagnie doit chasser de son sein ceux qui sont indignes d'être parmi un corps d'élite.

L'adjudant général Boyer s'occupera de former et d'organiser les guides à pied en deux compagnies. Il se concertera avec le chef de bataillon Caire, qui les commande, pour les ofifciers qui devront être choisis parmi les auxiliaires de l'armée.

L'adjudant général Boyer se fera rendre compte de la manière dont la compagnie des guides est casernée, comment le service se fait, et il ordonnera que le poste qui est chez le général en chef s'y conduise de manière à ne donner lieu à aucune espèce de plaintes, et notamment à celles de l'espèce ci-jointe.

Tout guide qui donnera sujet à deux plaintes sera renvoyé à son corps.

Il prescrira au citoyen Caire de venir journellement chez le chef de l'état-major rendre compte de sa compagnie, et d'aller souvent chez le général en chef voir comment le service se fait.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

2095. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 24 thermidor an V (11 août 1797).

Vous voudrez bien ordonner au général Duphot, qui doit partir cette nuit pour Vérojae, de suspendre son départ ; et, au lieu de cela, de partir dans le plus court délai pour se rendre à Gênes, pour y organiser les troupes de cette République, en conséquence de la demande qui m'a été faite par le Gouvernement de Gênes. Il s'adres-

sera au citoyen Faipoult et viendra chercher demain ici ses lettres de créance pour le Gouvernement provisoire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2096. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 25 thermidor an V (12 août 1707).

Le Gouvernement provisoire de Gènes m'a demandé, Citoyen Ministre, un officier général français pour pouvoir l'aider à organiser ses troupes de ligne. Je vous envoie, en conséquence, le général Duphot; il prendra de vous les instructions sur la manière dont il doit se conduire.

J'ai l'honneur, d'ailleurs, de vous prévenir que, comme cet officier est essentiel à l'armée, je ne vous l'envoie à Gênes que pour un certain temps.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

2097. — AU CITOYEN MIOT1.

Quartier général, Milan, 25 thermidor an V (12 août 1797).

On ne peut voir qu'avec horreur, Citoyen Ministre, les excès auxquels se porte la cour de Turin. Quoique je lui aie fait dire, par M. Bossi, que je m'opposerais à l'armement des paysans, elle arme de tous côtés, et déjà les assassinats commencent. Je vous prie donc de présenter sur-le-champ une note, pour qu'elle ait à désarmer sans délai les paysans et à ramener la tranquillité dans ses Etats.

Les paysans qu'elle a armés en masse du côté d'Alexandrie ont déjà assassiné plusieurs Fiançais : vous voyez combien il est urgent de faire finir cela le plus tôt possible.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2098. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan. 25 thermidor an V (12 août 1797).

L'ordonnance de Porro, pour interdire l'entrée du territoire cisalpin aux Piémontais, a eu véritablement pour but d'empêcher que beaucoup d'individus de la cour de Turin qui craignent la révolution ne vinssent à Milan. Il est cependant vrai que, nous étant maintenus en bonne harmonie avec la cour de Turin pendant tout le temps

1 Ministre .plénipotentiaire de la République près le Roi de Sardaigne.

qu'a duré son mouvement, il est essentiel que nous tenions la même marche dans ces circonstances. Mais Miot se plaint déjà de ce que la cour de Turin abuse de sa victoire et se porte à des excès de toute espèce. Elle arme les paysans , quoique je lui eusse fait sentir combien cette mesure était dangereuse. Plusieurs Français ont, à ce qu'on m'assure, été déjà assassinés du côté d'Alexandrie. Je crois donc que, jusqu'à ce que l'on voie le parti que la cour va prendre aujourd'hui, il ne faut rien faire qui puisse nous ôter les moyens de la tenir en respect. Il serait d'ailleurs contre le droit des gens et nos principes de refuser de donner refuge à des hommes persécutés.

- BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

2099. — ORDRE.

Quartier général, Milan, 27 thermidor an Y (14 août 1797).

ARTICLE 1er. — Tous les papiers du Sénat, tous ceux des inquisiteurs d'Etat et du conseil des Dix, seront réunis dans un même local, sous la garde d'un archiviste nommé par la municipalité.

ART. 2. — Avant le déplacement des papiers, il sera procédé à la vérification de ces archives par deux commissaires nommés par la municipalité , deux officiers choisis par le citoyen Baraguey d'Hilliers et le citoyen Bassal.

ART. 3. — La commission est autorisée à donner décharge aux agents chargés ci-devant de ces archives, dans le cas où il sera reconnu qu'il n'en a été rien soustrait qui soit important.

ART. 4. — Tous les papiers resteront à la disposition de la commission jusqu'à la fin de son travail.

ART. 5. — Toutes les pièces, correspondances et actes qui peuvent intéresser le Gouvernement français, seront séparés pour être inventoriés, visés, parafés et scellés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2100. - AU GÉNÉRAL DE BRIGADE LAFON, COMMANDANT LA SUBDIVISION DU LIAMONE (CORSE).

Quartier général, Milan, 27 thermidor an V (14 août 1797).

J'ai reçu, mon cher Général, votre lettre du 12 thermidor; j'ai appris avec plaisir que vous étiez content de la tranquillité du pays où vous êtes , tout comme de la bonne discipline des troupes qui sont sous vos ordres.

J'ai appris également avec plaisir la bonne conduite que la 19e

tient en Corse; je vous prie de lui en faire connaître à l'ordre ma satisfaction.

Contribuez autant que vous pourrez à la tranquillité du pays où vous êtes ; laissez-leur leur religion, leurs prêtres, leurs cloches, pourvu qu'ils soient bons citoyens et qu'ils aiment les Français.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Comm. par Mme Leenhardt, née Lafon.

2101. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 21 thermidor an V (14 août 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre au citoyen Walville de se rendre à Loano, Monaco, Villefranche, Nice et Antibes, et de dresser un état des pièces d'artillerie hors de service, en se faisant assister, dans les procès-verbaux qu'il dressera, d'un ou deux officiers d'artillerie de chacune de ces places; il prendra à Loano des informations pour savoir ce que sont devenues les cent pièces de canon de campagne hors de service qui se trouvaient dans cette place.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2102. — AU GENERAL JOUBERT.

Quartier général, Milan, 28 thermidor an V (15 août 1797).

Il ne faut point, Citoyen Général, restituer les armes aux habitants ; vous pouvez cependant en accorder aux chasseurs ; mais vous devez vous réserver, à vous seul, le droit d'accorder cette permission , afin que cela ne devienne jamais très-considérable.

Quant aux bourgs ou villes auxquelles vous jugerez nécessaire d'accorder quelques armes pour leur police, je n'y vois point non plus d'inconvénient.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2103. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 29 thermidor an V (16 août 1797).

L'Empereur parait diriger toutes ses forces vers l'Italie ; les nombreuses recrues qu'il fait, jointes aux prisonniers qu'on lui a rendus, et qu'il a le temps d'exercer, le mettront dans le cas de m'opposer une armée formidable. Peut-être jugerez-vous essentiel de faire passer à l'armée d'Italie une augmentation de cavalerie, quelques compagnies d'artillerie et quelques demi-brigades d'infanterie.

Vous jugerez également nécessaire d'ordonner au général Kellermann de renvoyer de l'armée des Alpes tous les détachements qu'il a des demi-brigades appartenant à l'armée d'Italie.

J'ai envoyé à la citadelle de Corfou les deux bataillons de la 79e; je désirerais que vous donnassiez l'ordre au général Sahuguet de nous faire passer le 3e, qui se trouve à Avignon, et que je ferai également partir pour Corfou.

Les îles de Corfou, de Zante et de Céphalonie sont plus intéressantes pour nous que toute l'Italie ensemble.

Je crois que si nous étions obligés d'opter, il vaudrait mieux restituer l'Italie à l'Empereur et garder les quatre îles, qui sont une source de richesse et de prospérité pour notre commerce. L'Empire des Turcs s'écroule tous les jours ; la possession de ces îles nous mettra à même de le soutenir autant que cela sera possible, ou d'en prendre notre part.

Les temps ne sont pas éloignés où nous sentirons que , pour détruire véritablement l'Angleterre , il faut nous emparer de l'Egypte.

Le vaste Empire ottoman, qui périt tous les jours, nous met dans l'obligation de penser de bonne heure à prendre des moyens pour conserver notre commerce du Levant.

Les citadelles de Corfou, de Zante et de Céphalonie sont en trèsbon état, pourvues d'une nombreuse artillerie; je fais réparer les affûts, et je viens d'y envoyer des vivres et des munitions pour un an. Je désirerais donc avoir le 3e bataillon de la 79e demi-brigade, que j'y ferai passer. Je vais y envoyer 2,000 hommes cisalpins.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2104. — AU PACHA DE SCUTARI.

Quartier général, Milan, 29 thermidor an V (-16 août 1797).

J'ai lu avec le plus grand plaisir les choses flatteuses contenues dans la lettre de Votre Seigneurie.

La République française est l'amie vraie de la Sublime Porte; elle estime plus particulièrement la brave nation albanaise qui est sous vos ordres.

J'ai entendu avec douleur le malheur qui est arrivé à votre illustre frère : cet intrépide guerrier méritait un sort digne de son courage ; mais il est mort de la mort des braves.

Votre Seigneurie trouvera ci-joint l'ordre que j'ai donné pour que désormais le pavillon ottoman puisse voyager sans inquiétude dans l'Adriatique. Non-seulement les Turcs seront traités comme les

autres nations, mais même avec une spéciale partialité. J'ai détruit l'usage barbare des 1 Dans toutes les occasions, je protégerai les Albanais, et je me ferai un plaisir de donner à Votre Seigneurie une marque de mon estime et de la haute- considération que j'ai pour elle.

Je prie Votre Seigneurie de recevoir, comme une marque de mon amitié, les quatre caisses de fusils que je lui envoie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2105. — ORDRE.

Quartier général, Milan, 29 thermidor an V (16 août 1197).

Le général en chef, voulant donner, au nom de la République française, à la Sublime Porte une marque de son estime et de son amitié, ordonne : ARTICLE 1er. — Aux généraux commandant les différentes places de commerce occupées par les Français en Italie, d'accorder une protection spéciale aux sujets ottomans , grecs, et surtout aux Albanais.

ART. 2. — Tous sujets ottomans seront maîtres de se loger où il leur plaira, sans que Ion puisse les astreindre à demeurer tous dans une même maison et à rentrer à une heure fixe.

ART. 3. — Les bâtiments de la République dans l'Adriatique accorderont protection et secours aux bàtiments portant pavillon ottoman, et spécialement les grecs et les albanais.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2106. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Milan, 29 thermidor an V (16 août 1T9/).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, copie de la lettre que je réponds au pacha de Scutari, avec l'ordre que je donne pour faire respecter le commerce des Turcs dans toute l'Adriatique.

Notre occupation des îles de Corfou, Zante et Céphalonie exige que nous nous mettions en correspondance avec les différents pachas de l'Albanie. Ce peuple est très-porté pour les Français. Ces îles sont pour nous de la plus grande importance. C'est en vain que nous voudrions soutenir l'Empire de Turquie; nous verrons sa chute de nos jours; l'occupation de ces quatre belles îles sera pour nous un moyen de le soutenir ou de nous faire notre part. Le fanatisme de la liberté, qui déjà commence à aborder en Grèce, y sera plus puis-

1 Ici une lacune facile à remplir au moyen de la pièce n° 2105, art. 2.

sant que le fanatisme religieux. Le grand peuple y trouvera plus d'amis que le Russe.

Corfou et Zante nous rendent maîtres de l'Adriatique et du Levant.

La citadelle de Corfou est des plus respectables, et notre état militaire dans cette île est déjà très-important.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2107. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Milan, 29 thermidor an V (16 août 1797).

Citoyen Ministre, je suis fàché du parti qu'a pris le Gouvernement. L'Empereur ne veut pas la guerre, et si Thugut ne veut pas la paix, il n'ose pas signer la guerre. L'Empereur exerce ses recrues, fortifie ses places, mais ne sera prêt que dans six mois. Si vous eussiez, dans cette situation morale et militaire, tracé le cercle de Popilius, vous auriez la paix dans quinze jours à Udine, ou dans un mois à Vienne. Mais août est passé; septembre se passe; plus d'espoir pour l'hiver. Les neiges vont commencer à couvrir les Alpes Juliennes et Noriques.

Ces gens-ci sont si lents ! Dans leur idée, une paix de cette nature doit être méditée trois ans. Ajoutez à cela l'espérance des mouvements intérieurs, la vue de la misère de nos armées du Rhin et les tripotages diplomatiques pour lier un autre système d'alliés, et vous vous assurerez que la paix tardera longtemps à se faire.

Mais plus la paix tardera à se faire, plus elle sera avantageuse à l'Empereur, qui aura réorganisé ses armées.

Si l'on s'aperçoit que les nouvelles conférences d'Udine traînent en longueur, il faut réorganiser la République de Venise, c'est-à-dire réunir Brescia et Mantoue à Milan, se servir de notre influence pour réunir toutes les villes vénitiennes au delà de l'Adige avec Venise, et y constituer un gouvernement vigoureux. Veuillez bien me faire connaître les intentions du Gouvernement sur ces deux objets essentiels.

Le roi de Sardaigne abuse un peu de sa victoire; il a fait déjà fusiller plus de 200 personnes, l'élite de la nation. Je lui ai écrit' pour mettre un peu de modération et sauver quelques malheureux patriotes qu'il brûle d'égorger. Cette conduite ne fera qu'activer une seconde révolution. Les rois d'aujourd'hui ne savent pas être sévères et cléments à propos; ils font ce qu'ils peuvent;-ils se conduisent selon les circonstances.

1 Cette lettre n'a pas été retrouvée.

Je vous félicite sur la paix avec le Portugal.

Je fais préparer de beaux présents pour les plénipotentiaires de l'Empereur, en cas que la paix se fasse. Ce sont des garnitures de diamants formant des branches d'olivier, que l'on estime à 80 ou 90,000 écus.

Une bonne démarche pour donner de l'inquiétude à Vienne serait d'envoyer, sous un prétexte quelconque, un ambassadeur extraordinaire à Berlin ; cela pourrait activer la paix.

Croyez , je vous prie, aux sentiments, etc. BONAPARTE.

P. S. Selon la lettre de M. de Gallo, il devait être le 18 thermidor à Udine; nous sommes au 29 et il n'est pas encore arrivé.

Archives des affaires étrangères.

2108. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 29 thermidor an V (16 août 1197).

Je vous prie, Général, de réitérer l'ordre, dans le territoire vénitien , de laisser circuler les subsistances pour l'approvisionnement de Venise. Vous donnerez l'ordre au général Dumas de n'occuper aucun endroit du Dogado.

Vous donnerez l'ordre aux citoyens Monge et Berthollet, qui sont à Venise, de s'adjoindre à la commission qui doit faire le relevé de tous les papiers de l'ancien Gouvernement de Venise.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2109. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier' général, Milan, 29 thermidor an V (16 août 1797 ).

Vous voudrez bien mettre à l'ordre que le général Augereau a été nommé commandant de la 17e division militaire 1.

Le général de brigade Brune, qui est le plus ancien général de brigade de l'armée et qui a donné des preuves de talent militaire et d'un courage distingué à la bataille de Rivoli, au combat de Tarvis et dans tous les événements de la campagne passée, est promu au grade de général de division.

Il prendra le commandement de la deuxième division3.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1 A Paris.

— 2 Jusqu'alors commandée par Augereau.

2110. — AU CITOYEN GROIGNAM), ORDONNATEUR DE LA lLlRlXE À TOULOX.

Quartier général, Milan, 3 fructidor an V (20 août 1797).

J'ai reçu, Citoyen, votre lettre du 17 thermidor, avec celle qui y était jointe.

Pitt n'aurait pas pu se conduire d'une manière plus contraire à notre marine que ne viennent de le faire, à l'égard de la marine de Toulon, les commissaires de la trésorerie.

La solde des marins du département de Toulon était arriérée depuis trois mois; ils refusaient, en conséquence, de s'enrôler, et empêchaient par là le contre-amiral Brueys de partir.

La même raison vous empêchait de m'envoyer des officiers marins et des matelots pour l'armement des vaisseaux vénitiens.

Je vous envoie un million provenant des contributions de l'armée d'Italie, afin de vous mettre à même de subvenir à ces dépenses urgentes et de remplir le premier devoir qui est imposé par la loi à la trésorerie : et ses commissaires ont l'impudence de vous ôter ce million, et vous avez la faiblesse d'y consentir !

Je ne suis pas votre juge; mais, si vous étiez sous mes ordres, je vous mettrais aux arrêts pour avoir obtempéré à une réquisition ridicule et avoir laissé partir ce million pour Paris , lorsque la trésorerie ne remplit pas son devoir le plus sacré, qui est la solde de vos marins. Peut-être que les commissaires ne se doutaient pas combien ils entravaient la marche de nos opérations et combien ils faisaient de tort aux armes de la République, en vous ôtant ce million dans ce moment-ci.

La trésorerie, me dites-vous, donne l'ordre au payeur de l'armée d'Italie de fournir un autre million à Toulon : les commissaires savent cependant mieux que personne que l'argent que la caisse de l'armée d'Italie a fourni, joint aux dépenses immenses d'une armée aussi nombreuse, nous mettent désormais dans l'impossibilité de subvenir aux besoins d'autres services que celui de l'armée.

L'amiral Brueys me mande de Corfou qu'il arrive à Venise, et qu'il est arriéré de quatre mois de solde : c'est encore un surcroît de dépense très-considérable pour la caisse de l'armée ; mais nous chercherons à y subvenir en tout ou en partie. Le soldat de l'armée d'Italie se fera toujours un plaisir de partager son pain avec les braves marins.

Croyez, je vous prie, aux sentiments, etc. BONAPARTE.

Collection Kapoléoll.

2111. —AU CITOYEN ANDRÉOSSY.

Quartier général, Milan, 3 fructidor an V (20 août 1797).

Je donne l'ordre à Venise à l'ordonnateur de la marine Roubaud et au-général Baraguey-d'Hilliers de faire partir de Venise deux bonnes chaloupes canonnières portant chacune une pièce en bronze de 24. Ces deux chaloupes se rendront par l'Adige à Vérone. Vous voudrez bien les faire transporter sur des traîneaux, ou de toute autre manière, au lac de Garda. Ces deux chaloupes canonnières, jointes aux trois galères et aux autres bâtiments que nous avons, nous assureront la supériorité sur le lac, malgré les armements que font les Autrichiens à Riva. Vous sentez combien il est essentiel que, quels que soient l'activité et les armements que font les Autrichiens, nous soyons toujours les maîtres du lac.

BONAPARTE.

Comm. par Mme la comtesse Andréossy.

2112. - ORDRE.

Quartier général, Milan, 3 fructidor an V (20 août 1797).

Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie, ordonne : ARTICLE 1ER. — Conformément aux arrangements faits avec la municipalité de Venise, il sera formé un magasin de tous les matériaux , munitions et gréements nécessaires pour les trois vaisseaux et deux frégates qui sont en construction.

ART. 2. — Toutes les pièces de canon desdits vaisseaux et frégates seront fournies en bronze.

ART. 3. —Les magasins qui seront formés en vertu de l'article 1ER seront sous la surveillance du citoyen Roubaud, qui nommera à cet effet des garde-magasins.

ART. 4. - Le citoyen Roubaud fera mettre dans lesdits magasins, dans le plus court délai, tout ce qui pourrait se trouver, dans l'arsenal de Venise, propre pour lesdits bâtiments.

ART. 5. — Il remettra, avant dix jours, au comité de salut public, la note de tous les effets qui ne se trouvent point dans l'arsenal, et qui sont nécessaires à l'armement et à l'équipement desdits cinq bâtiments; lequel devra prendre, sur-le-champ , les mesures pour procurer lesdits effets.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2113. — AU GÉNÉRAL CLARKE.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1797).

Je pars demain, Citoyen Général, pour me rendre à la campagne, près de Codroipo. Si l'intention des plénipotentiaires est de se loger à la campagne, je dirai au général Victor de se donner les sollicitudes nécessaires pour trouver aux environs un logement convenable.

S'ils préfèrent rester à Udine, on pourra tenir alors nos conférences alternativement à Udine et à la campagne.

La paix avec le Portugal est signée.

Je vous prie de me renvoyer le courrier par Trévise, Padoue, Vicence et Vérone, afin que je sois instruit si le troisième plénipotentiaire est arrivé ; car, comme j'ai beaucoup à faire dans mes divisions, je ne voudrais pas arriver avant M. Degelmann ; je trouverais fort désagréable de rester cinq ou six jours à la campagne sans rien faire.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2114. - AU GÉNÉRAL DE BRIGADE VIGNOLLE, COMMANDANT A MILAN.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1797).

Vous avez sous vos ordres la 12e demi-brigade d'infanterie légère avec deux escadrons du 8e de dragons pour la garnison de Milan.

Vous avez la colonne mobile qui est à Monza, forte de 4,000 hommes. Le Directoire exécutif cisalpin a un bataillon de Polonais et deux de Cisalpins destinés pour maintenir la police.

Mon intention est que vous ayez soin qu'il ne s'imprime rien contre les Français ou sur ce qui tendrait à exciter l'animosité des Italiens contre nous. Dans ce cas, vous devez faire arrêter l'imprimeur et l'auteur, et les mettre à la citadelle.

Vous devez vous concerter souvent avec le Directoire exécutif de la République cisalpine et avec le ministre de la police générale.

Toutes les fois que le Directoire exécutif vous demanderait des forces pour faire exécuter la loi ou maintenir la tranquillité, vous vous ferez informer de ce que c'est, et vous prendrez les mesures pour rétablir l'ordre et arriver au but que le Directoire se propose ; dans ce cas, si vous n'avez pas assez de forces à Milan , vous requerrez la colonne mobile du général Leclerc.

Vous m'enverrez tous les journaux italiens et français qui s'impriment à Milan.

Vous tiendrez sur le chemin de Turin à Milan, au passage du Tessin , huit dragons avec un officier de l'état-major.

Tout courrier extraordinaire qui viendrait de Paris sera escorté jusque chez vous ; s'il m'est adressé , vous me l'enverrez sur-lechamp ; si le courrier portait la nouvelle de quelque chose de nouveau de France, ou qu'il fût adressé à tout autre, vous me l'enverrez avec ses dépêches.

Vous aurez la plus grande surveillance pour les personnes qui se rendront de France à Milan.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2115. — ORDRE.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1797).

ARTICLE 1er. — Tous les soldats qui ont servi comme grenadiers pendant la campagne d'Italie ne pourront pas, sous quelque prétexte que ce soit, être supprimés et renvoyés dans les basses compagnies, à moins qu'ils n'aient manqué à leurs devoirs, tels que : 1° De ne pas savoir le maniement des armes ; 2° Ne pas avoir habituellement soin de son fusil ; 3° Perdant souvent sa baïonnette ; 4° Étant peu exact à son service.

ART. 2. — L'artillerie ne pourra point recruter parmi les grenadiers.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre

2116. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1797).

Vous voudrez bien faire traduire au conseil militaire tous les hommes que le général Vignolle a fait arrêter. Vous enverrez également la copie de la lettre 1 du général Vignolle à l'ordonnateur eil chef ; vous le prierez de vouloir bien, à son passage à Crémone, mettre fin aux horreurs contenues dans la lettre du général Vignolle, et de vouloir bien faire arrêter et punir les coupables. Vous lui ferez connaître aussi que mon intention est qu'il donne l'ordre au commissaire Lambert de faire une revue générale de tous les hôpitaux, et qu'il parte à cet effet le 12 fructidor.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1 Le général Vignolle venait d'appeler toute la sévérité du général en chef sur les administrateurs des hôpitaux militaires de Crémone.

2117. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (il août 1*797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner ordre à la 12e demibrigade d'infanterie légère de partir demain, à quatre heures après midi, de Monza, pour se rendre à la citadelle de Milan, où elle devra être rendue avant minuit.

Vous donnerez ordre à la 20e demi-brigade de partir à minuit de Milan, pour se rendre dans deux jours à Côme.

Vous donnerez l'ordre à la 45e demi-brigade de partir demain, à minuit, pour se rendre à Monza.

La 20e demi-brigade fera partie de la colonne mobile.

Vous voudrez bien ordonner à l'adjudant général Boyer de se rendre après-demain à Varese, de s'assurer que tous les rassemblements des patriotes piémontais sont dissipés ; après quoi, de rentrer à Milan avec le détachement du 8e de dragons.

Vous donnerez l'ordre à deux escadrons, avec l'état-major du 8e de dragons, de se rendre à Monza, où ils feront partie de la colonne mobile.

Les deux autres escadrons resteront pour faire le service de Mantoue, des ordonnances de la Lombardie et le service de Milan.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2118. —A M. BORGESE, comussAmE DU ROI DE SARDAIGNE A MILAN.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1797).

Il serait possible que le moment de faire marcher les troupes que Sa Majesté a bien voulu réunir à l'armée française ne fût pas éloigné.

Je désirerais, s'il n'y a point d'inconvénients majeurs, que les troupes qui étaient sous les ordres de M. de Fontanieu pussent se réunir de nouveau dans les cantonnements qu'elles occupaient. Indépendamment des douze pièces de canon que la division piémontaise avait, je pense qu'il serait nécessaire qu'elle fùt munie d'un double approvisionnement pour ces douze pièces, qui suivrait le parc général, de huit caissons de cartouches avec la division, et de huit caissons pour le parc général.

Je vous serai obligé de me faire connaître quand est-ce que cette division pourra se trouver dans le cas de marcher.

Je viens d'écrire à Gênes pour engager à dissiper les rassemblements qui se formaient de ce côté-là et qui inquiétaient le Roi ; ceux qui existaient du côté du lac Majeur doivent être dissipés à l'heure qu'il est.

Croyez , je vous prie, au désir que j'ai de faire quelque chose qui puisse vous convaincre de l'estime et de la considération avec laquelle je suis, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2119. - AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1797).

Je pars, Citoyen Ministre, pour Udiue, où les négociations vont se continuer. Il est plus urgent que jamais que vous confériez avec le Gouvernement pour activer l'organisation des 3,000 hommes d'infanterie , des 300 hommes de cavalerie, et de l'artillerie que la République de Gênes paraît disposée à nous fournir.

Je donne ordre au général Lespinasse qu'il fasse connaître au Gouvernement de Gênes les attelages et la quantité de canonniers qu'il faudra qu'il fournisse pour atteler les six pièces d'artillerie, le double approvisionnement pour le parc et les six caissons d'infanterie.

Je donne ordre au général Lespinasse de tenir prêtes deux pièces de 3, deux pièces de 12, deux obusiers.

Mais il sera nécessaire que l'on se procure à Gênes les caissons, tant pour les munitions que pour le double approvisionnement de ces pièces et pour les cartouches.

BONAPARTE.

Comm par M. Dupo'nt.

2120. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 4 fructidor an V (21 août 1791).

Les citoyens Mattei et frères Negroni, du cap Corse, se rendent à Gênes, Citoyen Miuistre, pour solliciter auprès du Gouvernement provisoire la décision d'une affaire qui les intéresse beaucoup. Je vous prie de leur en faciliter les moyens, autant qu'il sera en votre pouvoir, sans blesser la justice et les convenances.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2121. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Milan, 4 fructidor au V (21 août 1797).

Le général de brigade Peyron se rend à Gênes, Citoyen Ministre, pour offrir ses services à cette République. Cet officier est réformé;

il ne peut avoir d'emploi dans notre armée, puisqu'il n'y en a point de vacant ou de disponible. Je vous prie de vous intéresser pour lui auprès du Gouvernement génois , et de lui faciliter les moyens d'être employé, d'une manière quelconque, dans une partie quelconque.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2122. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Milan, 5 fructidor an V (22 août 1797).

Citoyens Directeurs , je n'ai que 600 hommes de grosse cavalerie.

Le général Kellermann en a 300 à Lyon, qui sont très-inutiles; cela me complétera tout le 5e régiment de cavalerie. Il est indispensable que vous me l'envoyiez à l'armée.

Le 9e de dragons a aussi 300 hommes à Lyon ; le 18e de dragons a aussi 400 hommes à Marseille et Bordeaux.

Il serait bien utile que vous donnassiez les ordres pour que ces détachements rentrassent. L'armée d'Italie est très-faible en cavalerie. L'arrivée d'ailleurs de ces détachements fera un très-bon effet dans l'esprit de l'Empereur, qui a redoublé d'activité pour armer et se mettre eu défense.

Si la campagne s'ouvre, il me faudrait un peu de cavalerie.

IiONArAUTIi.

Archives de l'Empire.

2123. — AU MINISTRE DE LA GUERRE 1.

Quartier général, Milan. 5 fructidor an V (22 août 1797).

Je vous félicite, Citoyen Ministre, de votre arrivée au ministère.

L'armée d'Italie aurait besoin : 1° D'un peu de stabilité dans les administrations. On les change tous les six mois ; cela ruine nos finances et détruit tout ordre de comptabilité.

L'on a changé, il y a quatre mois, les administrateurs des hôpitaux. Les nouveaux ne sont pas arrivés; les anciens ne veulent plus rien faire. Cela nous coûtera 1,500 hommes, qui mourront dans les hôpitaux, et qui, mieux soignés et sans ce changement, ne fussent pas morts.

2° II faudrait faire rejoindre les 300 hommes du 5e régiment de cavalerie qui sont à Lyon. Je n'ai que 600 hommes de grosse cavalerie, tandis que l'ennemi a plus de 4,000 hommes de grosse cavalerie devant moi.

1 Général Schercr.

3° Faire rejoindre les 300 hommes du 98 de dragons qui sont à Lyon.

4° Faire rejoindre les 300 hommes du 18" de dragons, qui sont à Bordeaux et à Marseille.

5° Il nous faudrait une augmentation de 1,500 hommes de grosse cavalerie et de 1,500 hommes de chasseurs ou hussards.

Quant au plan d'opérations à suivre, il dépendra du moment de la saison où commenceront les hostilités, et, comme toute direction de Paris est impossible, mon opinion est qu'il faut fondre en une seule les deux armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse, lui donner un général qui ait toute la confiance du Directoire, et renforcer un peu l'armée d'Italie. Deux masses comme celles que formeront les armées réunies du Rhin et celle d'Italie pourront toujours avoir 60,000 hommes d'infanterie en champ de bataille et 20,000 hommes en gros détachements, et battre des armées d'un tiers plus fortes qu'elles.

Je vous salue. BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2124. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Milan, 5 fructidor an V (22 août 1797).

J'ai l'honneur de vous faire passer, Citoyen Ministre, copie de la réponse du Pape à la note que j'avais remise à son ministre à Milan.

Si le Directoire le désire, le Pape fera un mandement pour prêcher l'obéissance aux lois et à la République.

Il y a à Rome de la fermentation; l'on a arrêté beaucoup de monde. Deux portefaix ont dit au Pape, il y a quelques jours : « Nous ne voulons plus de bénédictions ; mais nous voulons ne plus payer d'impôts. »

Je pars dans une heure pour Udine; M. de Gallo y est arrivé.

Si les négociations ne prennent pas une bonne tournure, je crois qu'il est essentiel de faire ratifier l'alliance avec le roi de Sardaigne.

Il nous donne 10,000 hommes; c'est beaucoup. Nous en ferons une également avec les Génois , qui nous fourniront 4,000 hommes.

Tout cela est très-bon contre les paysans et les levées en masse que l'Empereur fait.

Salut et fraternité. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2125. — AU GÉNÉRAL BELLIARD, COMMANDANT PAR INTÉRIM LA 5e DIVISION (JOUBERT).

« Padoue, 7 fructidor an V (24 août 1797).

Si vous ne recevez pas de Venise, Citoyen Général, la quantité de drap nécessaire pour compléter l'habillement de la division que vous commandez, j'autorise le conseil d'administration de la division ,à acheter le drap qui lui sera nécessaire , dans les fabriques du Vicentin, et à passer des marchés à cet effet au même prix que ceux passés par le commissaire ordonnateur en chef.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2126. — AU CITOYEN ESTÈVE.

Quartier général, Passariano, 10 fructidor an V (27 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen, faire passer sur-le-champ aux payeurs des divisions Bernadotte et Victor l'argent nécessaire pour payer aux troupes de ces divisions le prêt de trois décades.

Vous vous rendrez en poste à Venise pour pourvoir à la solde du prêt du reste de l'armée active pour deux décades. Ces divisions ont eu recours à des emprunts pour subvenir à ce prêt.

Vous ferez aussi passer 1.5,000 francs au payeur de Palmanova, pour les mettre à la disposition de l'officier du génie pour les fortifications de cette place. Vous porterez cette somme en compte au général commandant le génie de l'armée, qui se réglera avec vous à la première occasion.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2127. — ORDRE.

Quartier général. Passllriano, Il fructidor an V (28 août 1797).

Le général en chef, Bonaparte, Voulant donner un témoignage de la reconnaissance de la patrie envers les braves militaires qui se sont distingués par des actions d'éclat pendant les deux dernières campagnes, ordonne : ARTICLE lu. - Le général chef de l'état-major fera faire 90 sabres de grenadiers et 10 de cavalerie, avec lame de Damas, et la monture dorée et travaillée par les meilleurs ouvriers d'Italie.

ART. 2. — Sur un côté de la lame sera écrit en lettres d'or : ARMÉE D ITALIE division de demi-brigade.

Donné de la part du Directoire exécutifde la Républiquefrançaise, par le général Bonaparte, Au citoyen le ..an.

Sur l'autre côté de la lame sera écrit en lettres d'or : RÉPUBLIQUE FRANÇAISE.

Liberté. Égalité.

Et ensuite l'action d'éclat pour laquelle a été donné ce sabre.

ART. 3. — Chaque soldat qui croira avoir droit à un de ces sabres, en s'étant distingué par une action d'éclat pendant les deux dernières campagnes , remettra le détail de ce qu'il a fait à son conseil d'administration.

ART. 4. — Le conseil d'administration dressera un procès-verbal pour constater, par l'audition des témoins ou de toute autre manière, que l'exposé du fait est exact; après quoi, il le remettra au général de division, qui réunira tous les procès-verbaux des conseils d'administration , fera des observations sur les actions qui lui paraîtront les plus méritantes, et les enverra au général en chef.

ART. 5. — Le général en chef prononcera, le 1ER vendémiaire de l'an VI, sur ceux qu'il croira avoir mérité le sabre par l'éclat de leur action.

ART. 6. — Tout militaire qui aura reçu un de ces sabres aura double paye.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2128. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 11 fructidor an V (28 août 1797).

Le général en chef voit avec la plus grande indignation la fourberie de plusieurs entrepreneurs fournissant des draps d'une si mauvaise qualité qu'ils ne sont presque d'aucun usage pour le soldat.

Il a vu avec peine que, contre l'ordre qui a été donné que l'on né fit distribuer aucun habit confectionné , mais simplement de livrer le drap et de laisser la confection aux corps, l'on ait cependant fait la fourniture à plusieurs divisions en habits tout faits et qui, par la mauvaise qualité des draps et doublures , leur mauvaise confection et l'oubli d'avoir baigné le drap avant d'en faire l'habit, rendent cet habillement presque nul pour le soldat. Il ordonne :

ARTICLE 1er. — Il sera formé un conseil d'administration composé d'un membre du conseil d'administration de chaque corps, présidé par le général de division, et ayant pour secrétaire le commissaire des guerres de la division.

ART. 2. — Le conseil d'administration se fera rendre compte, dans le plus court délai, des procès-verbaux de la livraison des draps ou habits aux différents corps de la division.

ART. 3. — Il dressera un procès-verbal général qui portera la quantité de draps, doublures, etc., que le corps de la division a reçus, la quantité de celui qui est de mauvaise qualité. Il constatera le commissaire des guerres qui a procédé à la réception de ces mauvais- draps, et fera toutes les recherches pour connaître quel est le fournisseur de ces draps, lesquels seront évalués, et il ne sera olloué au fournisseur que la valeur de l'estimation.

ART. 4. — Le conseil d'administration de la division me dénoncera, dans le plus court délai, tous les abus qui se seraient glissés dans la distribution et la confection de l'habillement, et me proposera les mesures à prendre pour arriver au complétement de la fourniture dudit habillement.

ART. 5. — Il ne sera tenu compte aux corps du mauvais drap qu'ils auraient reçu que comme une partie aliquote, proportionnellement à son évaluation; de sorte que si le drap est jugé ne valoir que la moitié de ce qu'il aurait dû être, et que l'on ait donné à la division 300 habits, cela ne sera compté que pour 150.

ART. 6. — Le conseil d'administration de la division se fera rendre compte de la nature des fournitures qui ont été faites, de la quantité de rations de chaque espèce de comestibles qu'a prises la division depuis un mois, et fera des recherches sur les auteurs des dilapidations qui se seraient introduites.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2129. — ORDRE DU JOUR.

Quartier général, Passariano, Il fructidor an V (28 août 1797).

Le général en chef accorde 3,000 livres à chaque régiment de cavalerie, afin que les conseils d'administration prennent sur-lechamp les mesures pour pourvoir aux réparations du harnachement.

Les fonds seront faits dans la caisse de chaque division, avant le 1er vendémiaire.

L'ordonnateur en chef enverra, en conséquence, à chaque conseil d'administration, une ordonnance de pareille somme.

Les 9e et 18e de dragons et le 5e de cavalerie, n'ayant que la moitié de leurs corps à l'armée, n'auront chacun que 1,500 francs.

BOîiftPARTE.

Dépôt de la guerre

2130. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 11 fructidor an Y (28 août 1191).

Le grand nombre d'officiers qui se trouvent aux demi-brigades nuit au service.

En conséquence, le général en chef ordonne aux généraux de division d'organiser les demi-brigades de leur division de la manière suivante : Un chef de brigade en pied ; Un chef de brigade commandant en second, choisi parmi ceux qui sont à la suite ; Un chef de bataillon commandant en premier le bataillon; Un chef de bataillon commandant en second, choisi parmi les surnuméraires ; Un adjudant-major par bataillon; Quatre officiers par compagnie, dont trois en pied, conformément à l'organisation du 18 nivôse; Et un capitaine, lieutenant ou sous-lieutenant en second, selon que cela se présentera, et choisi parmi les officiers surnuméraires de la compagnie.

Ce travail fait, le général de division est autorisé à accorder aux officiers surnuméraires restants, qui voudront se rendre chez eux, des permissions à cet effet.

Le restant sera formé en compagnies.

Le général de division réunira à cet effet tous les officiers à la suite d'une brigade, qu'il fera commander par un chef de bataillon et qu'il organisera en conséquence.

Il réunira les trois compagnies d'officiers à la suite de la division, sous les ordres d'un chef de brigade, et leur donnera l'ordre de se rendre, savoir : Les compagnies d'officiers auxiliaires de la 1 re division, dans la citadelle de Ferrare; Celles de la 2e division, à Ancône; Celles de la 3e division, au fort Urbain ; Celles de la 4e , à Alexandrie ; Celles de la 5e, à Saint-Pierre d'Arena ; Celles de la 6e, à Tortone ;

Celles de la 7°, à Coni; Celles de la 8e, à Rimini.

Ils jouiront de leurs appointements selon leur grade, comme ils en jouissent aujourd'hui. Ils enverront, toutes les décades, leur état de situation au général de division, et le contrôle nominatif par ancienneté au chef de l'état-major général, afin que, si des places venaient à vaquer, il puisse choisir les remplaçants.

Les ofifciers auront soin de se comporter, dans ces différentes places, avec la décence qui convient à leur grade.

Ils seront logés et recevront la distribution que la loi accorde à leur grade.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre

2131. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, Il fructidor an V (28 août 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, mettre à l'ordre qu'aucun chef de brigade, ni chef de bataillon en pied, ne pourra exercer les fonctions de commandant de place, qui sont incompatibles avec les fonctions importantes qu'exigent les brigades ou les bataillons qui leur sont confiés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2132. — A LA CITOYENNE MARIE DAURANNE, BLANCHISSEUSE BELA 51e DEMI-BRIGADE DE LIGNE.

Quartier général, Passariano, 11 fructidor an V (28 août 1797).

Le général en chef, estimable Citoyenne, en faisant connaître 1 le trait civique et intrépide que vous avez fait au passage de la Piave, le 1er nivôse an V, en sauvant, au péril de votre vie, un de nos braves frères d'armes, vous a décerné une couronne civique, et il vient de me charger de l'exécution de ses intentions. Je m'empresse, Citoyenne, de vous faire remettre cette couronne par le général qui commande la division.

Vous verrez qu'on a gravé le trait qui honore également vous et votre sexe; vous y ferez ajouter votre nom et celui du brave que vous avez sauvé et que nous ignorons.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1 Pièce n° 1589, tome II.

2133. — AU GÉNÉRAL M ASSÉNA.

Quartier général, Passariauo, 14 fructidor an V (31 août 1797).

Le général en chef me charge de vous réitérer l'ordre de laisser la plus grande liberté et la plus grande étendue à la circulation des grains et des autres denrées dans toute l'étendue et hors de l'arrondissement de votre commandement; il ne veut plus qu'on soit assujetti à aucune permission signée, soit de vous, soit de votre étatmajor, pour la sortie des grains. On a même dit au général en chef, qui me charge de vous le répéter, que l'on faisait payer trois livres par sac pour obtenir des permissions.

Le général en chef ordonne que vous fassiez remplacer sur-lechamp le commandant de Dolo, et d'ordonner au commandant actuel de se rendre au quartier général.

Accusez-moi la réception de cette lettre, et envoyez-moi le double des ordres que vous aurez donnés, conformément à ceux ci-dessus.

Dans le cas que votre division eùt besoin de subsistances, c'est à l'ordonnateur à y pourvoir ; ainsi ne vous inquiétez point du grain que vous verriez sortir. Tel est l'ordre du général en chef.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

2134. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 15 fructidor an V (1er septembre 1797).

Les nouveaux entrepreneurs des hôpitaux, depuis trois mois qu'ils doivent prendre leur service, ne sont pas encore arrivés; ce retard a tellement bouleversé ce service, malgré le soin qu'on y a apporté, que les malades s'en ressentent et que le nombre des morts aux hôpitaux s'en accroîtra considérablement.

L'équipage d'artillerie a été formé avec beaucoup de peine et de soins; il est notre seul espoir si nous entrons en campagne, et est aujourd'hui fort de 6,000 chevaux. Il n'a pas coûté un sou à l'entreprise Cerffberr; au contraire, il doit lui en être revenu des pots-devin de la part de ses agents en Italie ; nous avons tout acheté avec l'argent de la République.

Voilà déjà quinze jours que l'entreprise Cerffberr a cessé et quaur cune autre ne la remplace. L'équipage d'artillerie périt déjà si sensiblement, que nous avons pensé, l'ordonnateur et moi, devoir prendre des mesures promptes pour que ce service n'éprouvàt aucun choc , et que les hommes qui en ont l'inspection dans ce moment-ci pussent nous en répondre.

L'ordonnateur en chef a passé, en conséquence, le marché que vous trouverez ci-joint ; je vous prie de le ratifier : c'est le seul moyen pour que nos 6,000 chevaux ne soient pas gaspillés en peu de. temps, et que ce service, si essentiel maintenant, ne soit pas entièrement bouleversé.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2135. — AU CONTRE-AMIRAL BRUEYS.

Quartier général, Passariano, 15 fructidor an V (1er septembre 1797).

Vous trouverez, Citoyen Général, chez le général Baraguey-d'Hilliers, ou chez l'ordonnateur Roubaud, l'ordre qui vous concerne pour votre approvisionnement et les objets qui vous sont nécessaires.

Je désirerais que vous fissiez reconnaître le port de Goro, que l'on dit être excellent, afin qu'à tout événement vous puissiez vous y réfugier.

J'espère que vous aurez le temps de prendre tout ce qui vous est nécessaire avant la mauvaise saison. Sous dix jours, les négociations de paix prendront un caractère décidé. Si l'on rompait, votre présence ici nous serait fort utile. Du moment que je saurai votre arrivée, s'il y a moyen, je viendrai vous voir.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2136. - ORDRE.

Quartier général, Passariano, 15 fructidor an V (ler septembre 1797).

ARTICLE 1er. — Le contre-amiral Brueys, le général Baragueyd'Hilliers, l'ordonnateur Roubaud et un membre du comité de salut public de Venise, feront l'inspection de tous les magasins de l'arsenal de Venise.

ART. 2. — Le contre-amiral Brueys prendra tout ce qui pourrait être à sa bienséance jusqu'à la concurrence de trois millions.

ART. 3. — Le général Baraguey-d'Hilliers et le commissaire ordonnateur Roubaud feront, immédiatement après le reçu du présent, l'inspection des magasins d'approvisionnement de vivres pour l'escadre, ainsi que des magasins qui ont été ordonnés pour l'habillement des matelots et des garnisons.

ART. 4. — Ils prendront de concert la mesure la plus expéditive pour que lesdits approvisionnements soient complétés jusqu'à trois mois de vivres.

ART. 5. — L'escadre, pendant son séjour à Venise, sèta nourrie

par la ville de Venise, et de la même manière et par les mêmes distributions qu'elle alimente la troupe de ligne.

ART. 6. — L'officier de marine française, commandant à Venise, enverra un officier de marine intelligent, avec un officier du génie, au port de Goro, pour s'assurer si cette rade pourrait contenir l'escadre , et même être susceptible de lui offrir une protection, en construisant des batteries de côte.

ART. 7. — L'escadre du contre-amiral Brueys ne sera soumise à aucune quarantaine, vu qu'elle n'apporte aucune maladie et qu'elle n'a communiqué avec aucun pays empesté.

BONAPARTE.

Archives de la marine.

2137. - A M. DE PRIOCCA.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V. (2 septembre 1797).

J'ai vu, Monsieur, avec plaisir que Sa Majesté avait donné les ordres pour que la division du général de Fontanieu fût organisée, et qu'elle était de nouveau réunie à Novare pour se joindre aux armées françaises.

Les rassemblements de Milan sont dissipés ; ceux de Gênes doivent l'être également.

Je vous prie de croire, Monsieur, aux sentiments d'estime et à la considération distinguée, etc.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2138. — AU CITOYEN JOSEPH BONAPARTE.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V (2 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint1, Citoyen Ambassadeur, copie de la note que j'ai remise à l'envoyé du Pape à Milan.

Il serait, je crois, très-essentiel pour le bien de la France, et de la religion même, que le Pape fit un bref précis pour commander aux prélats l'obéissance aux lois de la République. Comme vous n'êtes point autorisé à cette démarche par le ministre des relations extérieures , vous ne devez que suivre ce que ma note a déjà commencé, de sorte que ce que vous ferez n'en sera que la continuation.

Je vous prie également de faire des instances, non officielles , pour obtenir le chapeau de cardinal pour l'archevêque de Milan.

BONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

1 Pièce nO 2069.

2139. — AU CITOYEN JOSEPH BONAPARTE.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V (2 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ambassadeur, une lettre que m'avait écrite le citoyen Monge ; je crois très-essentiel pour la dignité de la République française, comme pour le bien de l'humanité, que vous fassiez sentir à la cour de Rome la nécessité de ne pas sacrifier des hommes aussi universellement estimés que ceux dont il est question dans cette lettre.

Il est indispensable, je pense, que, tout en cherchant à maintenir une bonne amitié entre la République française et la cour de Rome, vous deviez cependant réprimer cette fureur, qui semble animer plusieurs ministres de cette cour, d'opprimer les hommes qui ont accueilli nos artistes ou servi nos ambassadeurs.

Prenez, dès le commencement de votre ministère, le ton qui convient à la nation que vous représentez.

BONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

2140. — AU CITOYEN JOSEPH BONAPARTE.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V (2 septembre 1797).

Je vous prie, Citoyen Ambassadeur, de vouloir bien faire expliquer la cour de Rome et de la porter à reconnaître la République cisalpine, qui l'est déjà par le Roi de Sardaigne, la République de Gênes, celle de Venise.

BONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph

2141. - AU CITOYEN JOSEPH BONAPARTE.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V (2 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ambassadeur, la copie des dépêches interceptées du ministre que la cour de Rome tient à Milan ; je vous prie de prendre les devants et de faire connaître à Sa Sainteté que je suis très-mécontent de ce ministre et que je désire que la cour de Rome le rappelle sur-le-champ et le remplace, si elle le juge à propos, par un autre, quoique je pense que votre présence à Rome puisse l'en dispenser. Au reste, il faut la laisser faire là-dessus ce qu'elle voudra.

BONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

2142. - AU GÉNÉRAL BELLIARD.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V (2 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Général, le premier procès-verbal, que vous m'avez fait passer, du conseil d'administration de la division. J'attends d'un moment à l'autre l'ordonnateur en chef, qui vient de faire une tournée dans toutes les divisions , pour conférer avec Lui sur les changements qu'il a pu faire dans les administrations et les ordres qu'il a donnés pour améliorer la situation de votre division.

J'écris au général Baraguey-d'Hilliers pour qu'il vous fasse passer trois mille gibernes de celles qu'il a à Venise.

Il faut bien vous garder d'armer la garde civique ; il faut qu'il n'y ait d'armés qu'une centaine d'hommes pour les postes de la ville et le bataillon dont j'ai ordonné l'organisation.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2143. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 16 fructidor an V (2 septembre 1797).

Vous voudrez bien , Citoyen Général, donner l'ordre à la 5e demibrigade de ligne, qui est à Venise, d'en partir pour se rendre à Tortone.

Vous ordonnerez au général Sauret de réunir à Alexandrie toute la ge.

Vous ferez remarquer au général Baraguey-d'Hilliers que, moyennant le départ de la 17e, de la 5e et du 25e de chasseurs, la municipalité se trouve déchargée de presque toute la division; que je l'ai fait exprès, dans le dessein de la mettre à même de pourvoir à la nourriture de l'escadre.

Vous préviendrez le général Baraguey-d'Hilliers que, s'il préfère la 14e à la 13e demi-brigade, j'ordonnerai l'échange.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2144. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 17 fructidor an V (3 septembre 1797).

J'ai l'honneur de vous communiquer la lettre que j'écris au ministre des finances; je vous prie d'en prendre lecture. Je désirerais même que vous la fissiez imprimer, afin que le public connût quelle peut être la source de ces mille et un propos qui se répandent dans

le public et dont on trouve l'origine dans les impostures de la trésorerie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2145. — AU MINISTRE DES FINANCES.

Quartier général, Passariano, 17 fructidor an V (3 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Ministre, la lettre que vous m'avez écrite par le dernier courrier.

Je ne puis répondre que trois mots : Tout ce qu'on vous a dit sur les principes qui avaient été posés pour la marche de la comptabilité des finances de l'armée d'Italie est faux. Il n'y a jamais eu à l'armée d'Italie, depuis qu'il n'y a plus de commissaires du Gouvernement, qu'une caisse, qui est celle du payeur de l'armée. Elle se divise naturellement en deux branches : l'une, caisse recevante, que nous avons appelée caisse centrale, et qui est destinée à recevoir les contributions ; et l'autre, caisse dépensante, et qui sert à payer les dépenses de l'armée.

Tout ce que je lis venant de la trésorerie porte un caractère d'ineptie et de fausseté qui ne peut être expliqué que par la plus grande malveillance.

La trésorerie dit que nous avons 30 millions en caisse : elle dit un mensonge ; car l'ordonnateur a beaucoup de peine à faire son service, et l'on suffit difficilement au prêt.

L'on estime le prêt de l'armée d'Italie à 1,400,000 francs par mois : autre inexactitude ; le prêt de l'armée monte à 3 millions par mois.

L'on dit que l'armée d'Italie n'a envoyé que 100,000 francs à l'armée du Rhin : autre fausseté ; elle lui a envoyé un million l'année dernière, et un million cette année; il y a près de trois mois que ce dernier est arrivé.

Si tous les autres calculs pour toutes les autres dépenses de l'Etat et les autres armées de la République sont faits avec la même bonne foi, je ne suis plus étonné que les comptes de la trésorerie soient en si grande dissonance avec la réalité.

Au reste, Citoyen Ministre, je ne me mêle des finances de l'armée que pour ne pas souffrir qu'une trésorerie malintentionnée vienne nous ôter la subsistance que le soldat s'est gagnée et nous fasse périr de faim. Que la trésorerie assure la solde des troupes et la subsistance de l'armée, et alors nous nous embarrasserons fort peu de ce qu'elle fera.

Mais, par l'emploi qu'elle a fait du million que j'avais envoyé pour les matelots de Toulon, qu'elle a retiré à Paris, quoique la paye des matelots se trouvât arriérée de trois mois, et par le million que j'avais envoyé à Brest, qu'elle a retenu à Paris, quoique les matelots de Brest se trouvassent sans prêt, je vois qu'elle se soucie fort peu du bien du soldat, pourvu qu'elle conclue des marchés comme ceux de la compa-gnie Flachat, par lequel elle lui accorde 50,000 francs pour le transport d'un million à Paris. Un million en écus pèse à peu près dix milliers ; cela ferait la charge de six voitures, qui, rendues en poste et en cinq jours à Paris, occasionneraient une dépeasede 3 à 400 louis. Si vous ajoutez à cela la faculté de pouvoir le transporter en or et en lettres de change, il est facile de vous convaincre quelle est la friponnerie qui dirige toutes les opérations de la trésorerie.

Je vous prie, Citoyen Ministre, de communiquer ma lettre ■aux commissaires de la trésorerie, et de les prier, lorsqu'ils auront des assertions à publier sur les finances de l'armée d'Italie, de vouloir bien être un peu mieux instruits et de s'occuper franchement de stifivenir aux besoins de l'Etat.

L'armée d'Italie a procuré 40 à 50 millions à la République, indépendamment de l'équipement, habillement et de la solde et -de tout l'entretien d'une des premières armées de la République. Mais la postérité, en feuilletant l'histoire des siècles qui nous ont précédés, observera qu'il n'y a de cela aucun exemple. Qu'on -ne s'imagine pas que cela ait pu se faire sans imposer des privations À l'armée d'Italie; elle en a souvent éprouvé; m-ais je savais que les autres armées, que notre marine, que le Gouvernement avaient de plos grands besoins encore.

L'escadre du contre-amiral Brueys arrive à Venise. J'avais envoyé -un million à Toulon : la trésorerie s'en est emparée ; et il nous faut aujourd'hui près de deux millions pour pouvoir acquitter six mois de l'arriéré de la solde , fournir à l'approvisionnement -de la flotte et à l'habillement et équipement des matelots et garnisons des vaisseaux.

Sans doute que la trésorerie dénoncera encore le commissaire ordonnateur, parce qu'il pourvoira aux besoins de cette escadre, Je ne sache pas qu'on puisse pousser plus loin la malveillance, l'ineptie et l'impudence.

BONAPARTE.

Archives des finances.

2146. — AU CITOYEN CARNOT.

Quartier général, Passariano, 11 fructidor an V (3 septembre 1797).

Le ministre de la guerre me demande des renseignements sur les opérations que l'on pourrait entreprendre si la guerre recommençait.

Je pense qu'il faudrait avoir sur le Rhin une armée de 12,000 hommes de cavalerie et 80,000 hommes d'infanterie ; avoir un corps faisant le siégc de Manheim et masquant les quatre places fortes du Rhin; avoir en Italie 80,000 hommes d'infanterie et 10,000 de cavalerie La Maison d'Autriche, prise entre ces deux feux, serait perdue.

Elle peut ne pas nous nuire : car, avec une armée de 80,000 hommes,, on peut toujours avoir 60,000 hommes en ligne de bataille, et 20,000 en deçà, en détachement, pour se maintenir et rester maîtres de ses derrières.

Or, 60,000 hommes en battent 90,000 sans difficulté, à chance çgale de bonheur.

Mais il faudrait que l'armée d'Italie eût 80,000 hommes d'infanterie.

Il y a aujourd'hui 75,000 hommes à l'armée d'Italie présents sous les armes

Dans ce cas, l'armée d'Italie ne sera donc, pour entrer en Allemagne, que de 60,000iommes d'infanterie; elle aura 8,000 Piémontais, 2,000 Cisalpins; il lui faudrait encore 12,000 Français.

Quant à la cavalerie, elle a 5,200 Français, 800 Piémontais, 200 Cisalpins : 6,200. Il lui faudrait encore 3,000 hommes de cavalerie.

Nous avons déjà £u deux conférences, que nous avons employées à nous entendre.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2147. — AU MINISTRE DE LA MARINE.

Quartier général, Passariano, 17 fructidor an V (3 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, une note du citoyen Forfait, concernant l'ingénieur vénitien Salvani. Les services qu'il nous a rendus à Venise, ceux qu'il peut nous rendre encore, m'ont

1 Dont 1,500 en Corse; 1,500 à Corfou; 1,500 à Coni, Tortone, Alexandrie, Ceva et Cherasco; 2,500 à Mantoue ; 1,500 en Lombardie; 2,500 à Peschiera, Porte-Legnago, Vérone; 4,500 à Ancône et Ferrare; 2,500 à Venise, Palmanova, Osoppo : == 15,000. (Note ajoutée à Sainte-Hélène.)

engagé à l'attacher au service de la République française. Je l'ai nommé provisoirement sous-ingénieur de vaisseaux ; je vous prie de le confirmer dans ce grade et de lui en envoyer le brevet.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2148. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 17 fructidor an V (3 septembre 1797).

Je reçois, Citoyen Ministre, votre lettre du 6 de ce mois. Nous aurons égard, dans la conclusion du traité, à la sage observation quelle contient.

Nous avons échangé nos pleins pouvoirs.

Nous avons passé deux séances à rédiger le second procès-verbal.

MM. les plénipotentiaires de l'Empereur prétendaient insérer dans le procès-verbal une réserve qui était à peu près la copie de la lettre que vous avez reçue de M. Thugut. Nous avons prétendu, au contraire, que, bien loin de pouvoir admettre cette réserve, nous étions ici le congrès de Berne.

Vous verrez parle procès-verbal le mezzo termine qu'on a pris de part et d'autre.

Aujourd'hui nous commençons la séance par prévenir MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur que la République française, lorsqu'elle avait accordé à Leoben des préliminaires aussi avantageux pour Sa Majesté Impériale, sans avoir égard aux circonstances et aux avantages immenses que la guerre lui avait donnés, avait eu principalement pour but de pouvoir conclure une paix séparée avec Sa Majesté Impériale, afin d'être à même de tourner toutes ses forces contre l'Angleterre et l'obliger à une paix prompte.

Les assertions avancées par la cour de Vienne, qui ont bouleversé le principe fondamental des préliminaires, qui était la paix séparée, les obstacles que, depuis, on a apportés à la négociation, ont fait perdre à la République française le seul avantage qu'elle avait dans la conclusion des préliminaires, et auquel elle avait tout sacrifié.

En conséquence , nous préviendrons Leurs Excellences que si, au 1er octobre prochain, la paix n'est pas conclue à Udine, nous regarderons la base des préliminaires adoptés comme nulle et devoir traiter sur les principes de la position respective des deux puissances.

C'est le seul mezzo termine, Citoyen Ministre, que j'aie imaginé pour presser un peu ces gens-ci, qui ne finiraient jamais.

Les plénipotentiaires de l'Empereur gémissent sur les sottises de M. Thugut; ils ne dissimulent pas même, dans la conversation particulière , qu'ils le croient vendu à l'Angleterre. Cela nous donne souvent lieu de leur mettre sous les yeux quelque comparaison entre la nature des gouvernements. Enfin, je vous le répète, l'histoire actuelle de la cour de Vienne est dans ces deux mots-ci : l'Empereur et la nation veulent la paix ; M. Thugut ne veut pas la paix, mais n'ose pas vouloir la guerre. Présentez-lui celle-ci comme infaillible ; coupez avec l'épée tous les sophismes dont il cherche à s'entortiller pour qu'à aucun événement il n'ait la guerre ; présentez-la-lui, au contraire, comme la tête de Méduse, et nous réduirons M. Thugut à des conditions très-raisonnables.

Tout ce qu'on a pu entrevoir dans la conversation particulière est que ces messieurs sont autorisés à s'arranger avec nous pour Mayence; c'est le seul point sur lequel nous ayons encore insisté dans les entretiens particuliers.

Je vous salue. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2149. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 20 fructidor an V (6 septembre 1797).

L'escadre du contre-amiral Brueys est arrivée à Venise. Elle est nue et arriérée de quatre mois de paye; cela ne laisse pas de nous embarrasser beaucoup, puisqu'elle nous coûtera deux millions.

L'Italie s'épuise; les sommes considérables qu'il faut chaque mois pour entretenir une armée nombreuse, et qui se nourrit déjà depuis deux ans dans cette contrée, ne laissent pas de nous embarrasser pour l'avenir.

Le ministre des relations extérieures vous rendra compte que les négociations vont assez mal; cependant je ne doute pas que la cour de Vienne n'y pense à deux fois avant de s'exposer à une rupture , qui aurait pour elle des conséquences incalculables.

Plus nous conférons avec les plénipotentiaires et plus nous reconnaissons de la part de Thugut, qui a rédigé les instructions, une mauvaise foi qui n'est plus même dissimulée. Tout le manège d'Udine me paraît avoir pour but d'obtenir Palmanova, qui est aujourd'hui dans une situation effrayante pour eux. Vous connaissez sa situation topographique : neuf bons bastions avec de bonnes demi-lunes bien revêtues, fortifications bien rasantes ; armée de 200 pièces de canon, et approvisionnée pour huit mois à 6,000 hommes. Ce serait pour

eux un siège de premier ordre à entreprendre; ils seraient obligés de faire venir leur artillerie de Vienne. Depuis quatre mois que nous possédons cette place, j'y ai fait travailler constamment avec la plus grande activité; les fossés en étaient comblés et tout était dans le plus grand désordre. Cette place seule change la nature de notre position en Italie.

Mais, si l'on passe le. mois d'octobre, il n'y a plus de possibilité d'attaquer l'Allemagne ; il faut donc se décider promptement et rapidement Si la campagne nje commence point dans les premiers jours d'octobre, vous ne devez pas compter que je puisse entrer en Allemagne avant la fin de mars.

BOXAPARTE.

Collection Napoléon.

2150. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 20 fructidor an V (6 septembre 1797).

L'état-major de Palma sera composé de la manière suivante : Un général de brigade ; Un chef de brigade, faisant les fonctions de commandant de la place; un chef de bataillon , commandant la place en second ; quatre adjudants-majors, capitaines; quatre adjudants-majors, lieutenants, tant pour le service des rondes que pour veiller à la bonne garde de la place.

Il y aura un chef de brigade commandant l'artillerie; un chef de bataillon commandant en second; quatre capitaines et quatre lieutenants, chargés de la surveillance des différentes parties ; Un officier supérieur du génie, avec quatre capitaines ou lieutenants.

Je vous prie de me présenter l'état des officiers qui doivent composer l'état-major général, et d'écrire aux commandants des différentes armes pour qu'ils nomment les autres.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2151. — AU GÉNÉRAL LESPIXASSE.

Quartier général, Passariano, 20 fructidor an V (6 s«p(<mbre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, envoyer le citoyen Songis à Palmanova, pour organiser le service de cette place, les magasins de l'artillerie et faire l'approvisionnement, en mettant dans le plus menu détail ce qui manque et ce qui est nécessaire.

- Le citoyen Songis considérera toutes les pièces qui sont dans la place en grand et petit calibre.

Les grands calibres sont ceux plus forts que 16; les petits calibres sont ceux moins forts que 16.

il fera mettre des grands calibres aux angles flanqués et sur les faces; les petits calibres dans les flancs et dans les demi-lunes.

Il aura soin qu'il n'y ait dans un NMtUtë front qu'un seul calibre du grand et un seul calibre du petit, et, autant que cela sera possible, dans les fronts voisins les pièces d'un même calibre.

Il fera organiser dans chaque magasia, à côté des bastions, un magasin pour le front, et dans les casemates ; il y fera placer des étagères et aura soin que ces petits magasins puissent contenir dans des gargousses de papier ou des gargoussières cent coups à tirer par pièce de front, et tous-les armements des. pièces.

Il organisera une grande salle d'artifice à l'abri de la bombe ; s'il n'y a pas d'endroit, il la fera sur-le-champ blinder; cette salle sera proportionnée aux besoins d'une aussi grande place.

Il déterminera les différents magasins, en ayant soin de distinguer les magasins de la place des magasins de dépôt : il videra les magasins de tous les fusils autrichiens, qu'il renverra à Mantoue, à l'exception de 1,500 qu'il gardera pour la défense de la place.

il placera dans le magasin du dépôt de l'armée tous les fusils vénitiens propres à notre infanterie, qui doivent être tenus en bon état et en réserve pour l'armement de l'armée, dont Palmanova doit être le principal dépôt. Il fera des dispositions, pour établir à Palmanova un atelier de construction et de réparation tant pour la place que pour l'armée, en profitant de la voisinance du bois, l'établissement de Mantoue ne devant être léservé qu'en cas que l'armée fut obligée de se replier et en cas de malheur.

Il fera placer toute l'artillerie de campagne qui se trouve à Palmanova dans un parc ; il y fera organiser les caissons et les tiendra tous chargés, afin qu'ils puissent servir de remplacement au parc de l'armée active, si jamais elle faisait de grandes pertes. Ils seront également pour le service de la place, au cas qu'elle en eût besoin et qu'elle fut investie.

Le général d'artillerie donnera l'ordre au citoyen Lamogère de se rendre à Palmanova, pour y commander l'artillerie de cette place.

Le citoyen Songis ne quittera pas Palmanova qu'il n'ait remis le service et qu'il n'ait fait part de tout ce qu'il a fait et de tout ce qu'il devait faire, en conséquence du présent ordre, au citoyen Lamogère.

Le chef de bataillon Delaitre commandera en deuxième l'artillerie de Palmanova.

Le citoyen Lamogère aura quatre capitaines et quatre lieutenants d'artillerie, dont au moins le tiers d'artillerie de ligne, qui lui serviront d'adjoints pour le service de la place, et à chacun desquels il assignera une fonction et la surveillance d'un ou deux fronts.

Le général d'artillerie nommera des personnes fortes, d'une bonne santé, ayant de l'énergie et susceptibles de se faire honneur dans un poste si important.

Le général d'artillerie nommera également un officier du parc général chargé de la surveillance des magasins du dépôt de l'armée.

En cas d'investissement, cet officier se trouverait sous les ordres immédiats du citoyen Lamogère.

Le général d'artillerie me remettra demain l'état des officiers d'artillerie qu'il compte employer à Palma ; il aura soin aussi d'y nommer le nombre de gardes nécessaire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2152. — A SA SAINTETÉ LE PAPE.

Quartier général, Passariano, 20 fructidor an V (6 septembre 1797).

J'ai reçu les deux lettres que Votre Sainteté a bien voulu m'écrire : j'ai reconnu les mêmes marques de bienveillance qu'elle a bien voulu me donner depuis que j'ai l'honneur de correspondre avec elle. Je vais prendre des renseignements sur les événements qui se passent à Ancône, et je chercherai, autant que cela dépendra de moi, à faire quelque chose qui convainque Votre Sainteté des sentiments inaltérables que je lui ai voués et avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2153. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 20 fructidor an V (6 septembre 1797).

Vous serez étonné, Citoyen Ministre, par la lecture du procèsverbal des séances des 3 et 4 septembre, de la déclaration des plénipotentiaires de l'Empereur, qu'ils n'ont aucune instruction pour le congrès de l'Empire. En général, quand on leur parle des affaires d'Allemagne, ces messieurs déclarent que cela ne les regarde pas.

Ils cachent très-maladroitement la convoitise qu'ils ont de nous enlever les places fortes d'Italie, pour faire ensuite ce qu'ils voudront dans les affaires d'Allemagne.

Il est impossible d'avoir une négociation de cette importance à suivre avec des hommes plus timides, plus mauvais logiciens, et qui aient moins de crédit à leur cour.

Gallo : il est étranger. Quoique appuyé par l'impératrice, il n'ose jamais, comme étranger, heurter les intentions de Thugut.

Merveldt : colonel d'un régiment de chevau-légers, fort brave de sa personne, est comme les autres; ne rougissant jamais des sottises qu'on leur fait dire et des contradictions les plus manifestes dans toutes leurs démarches. Quand ils ont dit : « Ce sont nos instruc« tions, » ils ont tout dit; cela est devenu à tel point inconséquent, que je leur ai dit : « Si vos instructions portaient qu'il fait nuit ac« tuellement, vous nous le diriez donc? »

Degelmann : sans aucune considération, d'un caractère indécis, hypocondriaque.

Tous parlent fort peu , ont en général peu de moyens, aucune dialectique. Il arrive toujours que nous leur faisons convenir, sur tous les articles, que ce qu'ils font et ce qu'ils disent n'a pas le sens commun ; mais ils ont sans cesse à la bouche Thugut et leurs instructions. Dans le particulier, ils vous disent bien bas, après avoir regardé à droite et à gauche si on ne peut les entendre, que Thugut est un coquin qu'il faudrait pendre ; mais Thugut est le vrai souverain de Vienne.

J'augure fort mal de la négociation. Nous partons dans une demiheure pour Udine. Nous allons aujourd'hui discuter l'article 6. Comme il s'agit de l'Allemagne, et non de la reddition de Palmanova, ils nous diront quelques bêtises, comme ils nous en ont dit pour l'article 5.

Au reste , je vous expédierai demain matin un autre courrier.

Ils nous ont proposé hier de leur donner la Romagne, le Ferrarais, Mantoue, Peschiera, Venise et tout l'État vénitien. Comme, à cette proposition, je leur ai demandé à combien de lieues leur armée se trouvait de Paris, et que je me suis vigoureusement fâché sur l'impertinence de nous faire de pareilles propositions, ils l'ont senti, mais nous ont déclaré que leurs instructions ne leur permettaient pas de conclure à moins.

Dans des pourparlers particuliers, comme ces messieurs me demandaient si je croyais leur armée aujourd'hui redoutable, je leur ai répondu que j'allais leur dire confidentiellement ma manière de voir, et que je la leur disais à eux, parce qu'ils savaient mieux que personne que je n'étais pas Gascon, et pour réponse à l'ouverture confidentielle qu'ils nous avaient faite le matin, dont le but paraissait que l'Empereur voulait se faire couronner roi de Rome : que je les

assurais que je serais, quinze jours après le premier jour de la campagne, bien près de Vienne, et qu'à mon approche le peuple, qui avait, la première fois, cassé les glaces de M. Thugut, cette fois-ci le pendrait.

Enfin, si vous voulez la paix, que tout respire la guerre en France ; sans quoi vous ne l'aurez pas de longtemps.

Vous sentez sans doute mieux que moi encore que l'on ne peut pas rester tout l'hiver dans cette position-ci.

Il m'a paru que ces messieurs n'adoptaient des préliminaires que les articles qui leur paraissaient avantageux. Après que tous les articles auront été discutés, nous leur ferons une note vigoureuse.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2154. — ORDRE DU JOUR.

Quartier général, Passariano, 21 fructidor an V (7 septembre 1"97), ARTICLE 1er. — L'armée est prévenue qu'elle se mettra en maTche le 2 vendémiaire prochain.

ART. 2. Les généraux de division passeront, vingt-quatre heures après le présent ordre, la revue de leur division, et m'enverront un état circonstancié de leur division, en distinguant les hommes présents sous les armes et qui seront dans le cas de marcher au 2 vendémiaire, de ceux présents sous les armes qui, par blessures, convalescence, maladies vénériennes, ou toute autre raison, ne seraient pas dans le cas de marcher, et qui, en conséquence, devront se rendre aux dépots.

ART. 3. — En envoyant l'ordre de marche, le général en chef enverra l'ordre où doivent marcher tous les dépôts.

ART. 4. — Les généraux de division et commandants d'artillerie de division auront soin que les demi-brigades ne traînent à leur suite aucun magasin de fusils, qui tous doivent être transportés aux dépôts.

ART. 5. — Tous les fusils de chasse, tous les fusils hors de service seront envoyés sur-le-champ à Palmanova, Peschiera , Mantoue, ou à la citadelle de Ferrare, selon que les divisions se trouveront plus près de ces points. Le général en chef rend responsables les généraux de division, s'ils laissent aucun amas d'armes dans l'arrondissement de leur commandement.

ART. 6. — Les fusils autrichiens qui ne sont pas propres pour

nos troupes, qui se trouveraient dans les dépôts ou magasins des divisions, seront sur-Le-champ envoyés dans l'une des places fortes pi-dessus nommées, des plus voisines. Tous les fusils vénitiens ou autrichiens allégés et propres tu service de nos troupes, inutiles au service de la division et qui se trouveraient dans son arrondissement, seront sur-le-champ envoyés à Palmanova.

ABT. 7. — Chaque général de division s'assurera qu'il a en dépôt le nombre de cartouches suffisant pour en distribuer 40 à chacun de ses soldats, sans toucher à ses caissons.

ART. 8. — Chaque commandant de place forte fera une reuue extraordinaire de ses magasins de vivres et s'assurera qu'il a plus qu'il ne lui faut pour soutenir un siège.

ART. 9. — Chaque général de division de cavalerie m'enverra un état exact du nombre d'hommes à cheval qui pourront marcher au 2 vendémiaire, et du nombre de chevaux qui resteront. à ces dépôts, en expliquant la raison pourquoi.

ART. 10. — Toutes les femmes Testeront aux dépôts, hormis le nombre accordé par la loi. et qui devront être nuinies d'un nouveau brevet, signé du général de division et scellé de son cachet ou chiffre.

ART. 11. — La division du parc d'artillerie m'enverra l'état de situation du parc qui pourra suivre au 2 vendémiaire les mouvements de l'armée. Le général commandant me présentera un projet pour évacuer les affûts qu'il ne pourrait point -atteler, dans une de nos grandes places.

ART. 12. — Les généraux de division, les commissaires ordonnateurs, les chefs de corps feront leur possible pour que l'armée soit habillée au 2 vendémiaire, et se tiendront prêts pour qu'au premier ordre de départ on puisse distribuer aux corps les effets qui seraient confectionnés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2155. - AU GÉNÉRAL DE BRIGADE FRIAXT.

Quartier gcuéral, Passariano, 21 fructidor an V (7 septembre 1191).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au général Fiorella de se rendre, avec la 61e demi-brigade et un escadron du 25e régiment de chasseurs, en cantonnement dans les villages depuis Felletis, Palmada, Campolongo, Castions, Morsano.

Il ne mettra dans ce dernier poste que 25 ou 30 hommes avec un commandant.

Il aura soin, 1° De garder en force le pont que nous avons près de Campolongo, sur l'Isonzo, et de maintenir toujours ses communications avec Monfalcone, où est un bataillon de la 15e d'infanterie légère; 2° De placer des postes de cavalerie et d'infanterie entre tous les postes autrichiens près de Palmanova; 3° D'empêcher la sortie d'aucuns blés ni foins des pays vénitiens.

4° Il aura soin également d'envoyer des petits postes dans tous les villages vénitiens, et qui se trouvent mêlés avec les autrichiens du côté de Gradisca.

Tout le pays de Monfalcone, ainsi que les troupes qui s'y trouvent, seront sous les ordres du général Fiorella.

Les trois compagnies de grenadiers de la 61e rej oindront leur demi-brigade.

Il se concertera avec le général Guillaume pour favoriser autant que possible l'approvisionnement de sa place, et pour fournir tous les jours le nombre de travailleurs dont il aura besoin pour les fortifications de Palmanova.

Dès l'instant que les troupes seront établies, il signifiera au chef d'escadron autrichien qui est à Ontagnano, qu'il ne peut pas souffrir qu'il y ait des vedettes autrichiennes sur le chemin de Palma à Codroipo, le chemin devant être libre.

Il aura soin de choisir, pour cantonner ses troupes, de manière que le soldat soit commodément.

BONAPARTE.

Comm. par II. le comte Friaut.

2156. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano. 21 fructidor an V (7 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, vous rendre à Venise; vous y verrez le citoyen Haller, pour vous assurer que le service de la solde de fructidor est au courant. Dans plusieurs divisions, la solde Jes officiers pour thermidor n'est pas encore payée.

Vous vous assurerez si mon ordre relatif aux six mortiers avec deux crapauds et 500 bombes, de Venise à Palmanova, est exécuté.

Vous ordonnerez que l'on fasse partir sur-le-champ trente-six pièces de canon de bronze approvisionnées à 500 coups, pour le chàteau de Ferrare, ceux qui avaient été destinés pour le château de Ferrare ayant été envoyés dans la Cisalpine.

Vous ferez partir pour Palmanova du fer-blanc, des culots et de

la mitraille, de quoi faire 2,000 boîtes à mitraille de différents calibres. Les boîtes se feront à Palma même.

Vous ferez partir pour Palmanova 2,000 outils de pionniers et tranchants, et 8,000 à 10,000 sacs à terre.

Vous vous assurerez si les deux chaloupes canonnières, que j'ai ordonné qu'on envoyàt à Peschiera, sont parties.

Vous ferez venir chez vous les entrepreneurs de l'habillement et le commissaire des guerres chargé de cette partie; vous vous ferez rendre un compte exact de ce qu'ils ont fourni à chaque division, de ce qu'ils ont à fournir, et vous ferez visiter leurs magasins pour vous assurer de ce qu'ils ont dans ce moment-ci.

Vous ferez passer la revue des Cisalpins, de leur habillement, armement et situation.

Vous vous informerez s'il n'y await pas à Venise des magasins de selles et de baudriers qui ont dû servir à l'ancienne cavalerie et troupes vénitiennes.

Vous ferez passer la revue de l'armement, équipement et situation du bataillon vénitien.

Vous verrez l'amiral Brueys, et vous ferez activer la confection des habillements qui doivent lui être fournis.

Vous direz aux officiers de l'escadre que nous avions envoyé un million à Toulon, spécialement destiné à payer la solde de l'escadre, mais que la trésorerie le leur a enlevé.

Vous direz aux officiers de la garnison qui viendront vous voir que j'ai été fâché d'apprendre le petit mouvement qui avait eu lieu ; que je les exhorte à maintenir une sévère discipline parmi leurs soldats.

Vous écrirez aux généraux Joubert, Masséna, Serurier et Dugua, de vous envoyer à Venise un membre du conseil d'administration de la division, avec un état de ce qui leur revient, et vous profiterez de votre séjour à Venise pour leur faire donner ce qui leur revient, et verrez le citoyen Haller pour qu'il fasse solder tout ce qui leur serait dû pour la confection de l'habillement.

Vous donnerez l'ordre à chacun des gouvernements centraux de Padoue, Trévise, Vicence et Vérone, d'envoyer un commissaire à Venise; vous y joindrez un membre du comité de salut public de Venise, et en présence du citoyen Haller, afin que l'on convienne d'un règlement, que vous autoriserez, pour mettre un terme à l'exportation des blés, en prenant cependant des mesures pour la subsistance de la commune de Venise.

Vous tiendrez également un conseil composé du contre-amiral

Brueys, du général Baraguey d'Hilliers, du citoyen Roubaud, d'un membre du comité de salut public, du citoyen Haller et d'ua membre du comité de marine, afin de prendre des mesures pour fournir les trois millions d'approvisionnements et tout ce qui sera nécessaire à l'escadre.

Vous direz en fin au citoyen Roubaud qu'il m'est revenu beaucoup de plaintes contre les marchés qu'il a passés, et principalement contre l'article qui promet l'escompte des lettres de change.

Vous m'instruirez par un courrier de tout ce qui pourra être intéressant, et vous ne partirez de Venise qu'après que vous aurez reçu une lettre de moi.

BONAPARTE, Dépôt de la guerre.

2157. — A MM. IVURTEMBE RGER ET SCHMIDT, REPRÉSENTANTS DE LA CONFÉDÉRATION HELVÉTIQUE.

Quartier général, Passariano, 21 fructidor an V (7 septembre 1791).

Je ne reçois qu'aujourd'hui, Messieurs, votre lettre datée du 29 août. Je vous prie d'être persuadés du plaisir que j'aurais eu à pouvoir de nouveau vous témoigner de vive voix les sentiments que vous m'avez inspirés, et vous remercier moi-même de la sagesse avec laquelle vous avez, pendant votre gouvernement, contribué à la tranquillité de nos frontières.

La nation que vous représentez a une réputation de sagesse que l'on aime à voir confirmée par la conduite de ses représentants.

Croyez qu'en mon particulier je regarderai toujours comme un des moments les plus heureux celui où il me sera possible de faire quelque chose qui puisse convaincre les Treize Cantons de l'estime et de la considération toute particulière que les Français ont pour eux.

BONAPARTE.

Collection Napoléou.

2158. - ORDRE.

Quartier général. Passariano, 21 fructidor an V (7 septembre 1797).

Bonaparte, général en chef de l'armée d'Italie, ordonne : 1° Que tous les couvents, lieux, pies, fondations religieuses de toute espèce, hôpitaux, maisons de charité et autres fondations publiques jouiront, librement et sans empêchement quelconque, de leurs biens et de leurs revenus, dans tous les Etats vénitiens, n'importe dans quelle partie de ces États où seront leurs biens et leurs débiteurs.

Cet ordre sera littéralement exécuté, lors même que les Gouvernements provisoires auront, dans des vues d'utilité publique, changé ou supprimé aucun de ces établissements.

2° Ces biens «t revenus ne pourront être imposés ou taxés que dans la même proportiow que les autres biens du territoire ; cette égalité dans l'imposition et les contributions doit être observée envers tous les propriétaires, n'importe leur domicile.

3° Les confiscations que la sûreté et l'utilité publique rendront nécessaires n',ép.r.c¡llveroot aucun empêchement et appartiennent de droit aux Gauverneatenis provisoires ; bien entendu que chaque Gouvernement n'a droit A prononcer des confiscations que sur les habitants -de son territoire.

4° Toutes les successions sans héritiers connus ou légitimes appartiennent .de droit au Gouvernement provisoire du domicile du défunt.

5° Toutes des créances et deniers provenant des ventes faites sous l'ancien Gouvernement sont alloués au Gouvernement provisoire de Venise, pour le soulager dans la dépense extraordinaire occasionnée par l'escadre française, et de la contribution.

6° Les Gouvernements provisoires de Venise et de la Terre-Ferme ne 'pourront être appelés à fournir que le paia, le vin, la viande, les légumes secs, l'huile et le vinaigre, ainsi que les fourrages que la loi accorde aux troupes stationnées sur leur territoire.

7° Les habitants ne pourront, dans aucun cas, être contraints à fournir une table aux officiers ni aux employés logés chez eux, et disposeront de leurs appartements toutes les fois qu'un officier ou employé changera de garnison.

BONAPARTE.

Comm. par M. Berthold de Haller.

2159. — ORDRE.

Quartier gênerai, Passariano, 22 fructidor an V (8 septembre lï91).

Les Gouvernements provisoires de Venise et de la Terre-Ferme ne pourront être appelés à fournir que le pain,, la viande, le riz, légumes secs, sel, paille de couchage et bois de chauffage de la troupe et des corps de garde, l'huile et le vinaigre, ainsi que les fourrages que la lui accorde aux troupes stationnées sur Leur territoire.

Ils exécuteront les réquisitions existantes, ainsi que celles que le service nécessitera de la part du commissaire ordonnateur en chef de l'armée.

Ils pourvoiront au logement des troupes en station ou de passage, ainsi qu'à celui des hommes de passage et des convois de toute espèce.

Ils fourniront les emplacements et magasins militaires pour recevoir les subsistances et autres fournitures de tout genre.

Ils auront soin de fournir les moyens de transport nécessaires, de gîte en gîte, ainsi que cela s'est toujours pratiqué.

Ils livreront ce qui est nécessaire aux hôpitaux, conformément et d'après ce qui a été réglé à ce sujet par le commissaire ordonnateur en chef, notamment par sa circulaire du 13 messidor aux municipalités centrales, et le bois de chauffage aux hôpitaux.

Les habitants ne pourront, dans aucun cas, être contraints à fournir une table aux officiers ni aux employés logés chez eux, et disposeront de leurs appartements toutes les fois qu'un officier ou employé changera de garnison.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2160. - ORDRE.

Quartier général, Passariano, 22 fructidor an V (8 septembre 1797).

ARTICLE 1er. — Chaque général de division, commandant dans chaque arrondissement du pays vénitien, enverra la note de cinquante citoyens mal intentionnés pour nous et qui, par leur influence, leur esprit remuant, le caractère dont ils sont revêtus, les liaisons de leur famille, devraient être pris pour otages, en supposant que toute l'armée vînt à évacuer tout le pays vénitien.

ART. 2. — Chaque général de division m'enverra la note de cinquante hommes qui sont le plus attachés à la liberté et aux Français, dans chaque arrondissement, et en qui on pourrait reposer sa confiance et être assuré, par leur moyen, des bonnes dispositions du pays.

ART. 3. — Chaque général de division m'enverra la note de vingt jeunes gens de famille, ayant du bien, dont chaque général pourrait former une petite escouade à cheval, et dans le cas de se monter et de s'entretenir à leurs frais. Cette mesure a pour but de tirer avec nous pour otages des personnes les plus riches du pays, et, en même temps, peu à peu, nous les affectionner et nous en servir.

ART. 4. — Chaque général de division m'enverra des notes sur le caractère et les dispositions plus ou moins favorables pour la liberté et les Français, qu'ont les différents membres des gouvernements centraux.

ART. 5. — Les généraux de division se feront rendre compte et enverront, à cet effet, des officiers de confiance, surtout dans les montagnes, pour s'assurer si le désarmement a été bien opéré et qu'il n'existe aucun magasin d'armes, ni aucun canon , de quelque calibre que ce soit, dans aucune ville de leur arrondissement.

ART. 6. — Chaque général de division m'enverra l'état de situation du bataillon qu'en conséquence de mon dernier ordre il a organisé, et du nombre d'hommes de la garde nationale armés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2161. - AU GÉNÉRAL DE BRIGADE DESSOLLE, CHEF D'ÉTAT-MAJOR PAR INTÉRIM.

Quartier général, Passariano, 22 fructidor au V (8 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au général Vignolle de compléter jusqu'à cent hommes de cavalerie les deux escadrons du 8e de dragons qui feront partie de la colonne mobile, et de les mettre à la disposition du général Lannes.

Vous donnerez l'ordre au général Sauret de mettre à la disposition du général Lannes le plus fort bataillon de la 9e demi-brigade, et, lorsque la 5e demi-brigade de ligne sera arrivée à Tortone, il mettra à la disposition du général Lannes toute la 9e.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2162. — AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 22 fructidor an V (8 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au général Leclerc, commandant la colonne mobile, d'envoyer six sergents instructeurs de la 20e demi-brigade d'infanterie légère, qui se rendront à Gênes pour instruire la troupe de la République ligurienne.

Vous donnerez l'ordre également au citoyen Giovanni, commandant la place de Mantoue, de se rendre aussi à Gènes, pour y remplir les fonctions d'adjudant général et travailler à l'organisation des bataillons génois. Il continuera à compter dans son corps.

BONAPARTE.

Collection Kapoléon.

2163. — AU GÉNÉRAL BERTHIER

Quartier général, Passariano, 22 fructidor an V (8 septembre 1797).

Bourrienne vous envoie, Citoyen Général, les journaux que j'ai

1 A Venise.

reçus aujourd'hui par un courrier extraordinaire. Je vous prie de faire imprimer la déclaration de Bailleul au nombre de -500 exemplaires, pour les faire distribuer à l'armée.

MM. les plénipotentiaires sont toujours, comme quand vous êtes parti, voulant et ne voulant pas, disant et se contredisant, cherchant à gagner du temps, mais un peu déconcertés par nos mesures. J'ai fait avancer de ce côté-ci la division de cavalerie du général Dumas.

Voyez Haller; s'il y avait moyen de nous trouver 100,000 pintes d'eau-de-vie à Venise, et que nous puissions les avoir à Palmanova avant dix jours, cela nous rendrait un grand service.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2164. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

• Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

On m'assure, Général, qu'il serait possible que l'escadre anglaise eût le projet d'entrer dans l'Adriatique. Cela me paraît très-impraticable. Cependant je vous prie de voir l'amiral Brueys et le général Sugny, et de vous concerter avec eux sur ce qu'ils pourraient faire, si cela arrivait. L'escadre pourrait-elle s'approcher assez près des forts pour en être protégée, ou préférerait-elle se retirer dans le port de Goro et s'entourer de chaloupes canonnières, ou préférerait-elle décharger et entrer dans la rade de Venise? Le dernier parti, qui est le plus sûr, est-il facile à exécuter?

Je vous prie de faire venir un membre du comité de salut public et de lui demander copie de la lettre que l'on dit venir de Naples et contenir la nouvelle que l'escadre anglaise est dans les parages de Malte.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2165. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint, Général, la lettre du général Brune. Je vous prie de voir les citoyens Roubaud et Haller, et que, sur les premiers fonds des 600,000 livres mises à la disposition de l'ordonnateur , l'on fasse passer à Peschiera l'argent pour la solde des cinq mois arriérés et des mois de fructidor et vendémiaire.

Vous voudrez bien faire prendre également sur les premiers vêtements faits pour l'escadre 100 habillements complets, et les faire passer sur-le-champ à Peschiera. Je n'ai pas besoin de vous dire

combien il est important, dans ce moment-ci, que le peu de matelots que nous avons à Peschiera soient contents et en état de faire leur service.

Vo-us trouverez ci-joint rordre pour le prompt réarmement de la marine du lac de Garda; vous en communiquerez une copie au citoyen Roubaud, et vous lui recommanderez de prendre toutes les mesures pour que tout ce qui doit venir de Venise pour cet effet soit promptement expédié. J'attache plus d'importance au lac de Garda qu'à la mer Adriatique.

BONAPARTE.

Dépôt de la. guerre

2166. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

ARTICLE 1". - Le citoyen Allemand, capitaine de frégate, se rendra sur-le-champ à Peschiera, pour y prendre de nouveau le commandement de la marine du lac de Garda.

ART. 2. — L'on armera sur-le-champ, et le plus promptement possible, tous les bateaux qui existent dans le port de Peschiera.

ART. 3. — Les deux chaloupes canonnières, portant du 24, partiront sans retard de Venise, et l'on prendra des mesures de manière qu'elles soient arrivées pour le 1er vendémiaire à Vérone.

ART. 4. - Le citoyen Andréossy, chef de brigade d'artillerie, est chargé de prendre ses mesures pour qu'elles soient rendues le 4 vendémiaire à Peschiera.

ART. 5. — Le général Berthier, l'ordonnateur Roubaud, le capitaine Allemand et le commandant des armes à Venise, tiendront, vingt-quatre heures après la réception du présent ordre, un conseil de marine, et feront toutes les dispositions pour envoyer de Venise les officiers mariniers, matelots et agrès qui pourraient être nécessaires pour organiser promptement la marine de Peschiera.

ART. 6. — Le 28 de ce mois, le général de division Brune se rendra à Peschiera et tiendra. un conseil de marine, où devront se trouver le citoyen Allemand, le commandant actuel de la marine de Peschiera, le commandant d'artillerie de la place, le chef de brigade Reaupoil et un membre du Gouvernement de Brescia. L'on prendra toutes les mesures pour activer l'organisation de notre marine et nous ■assurer la supériorité sur le lac de Garda.

ART. 7.-Le chef de l'état-major Dessolle enverra le présent ordre.

BONAPARTE* Comm. par Mma la comtesse Andréossy.

2167. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

ARTICLE Ier. — Le citoyen Haller, l'ordonnateur Roubaud et le directeur des constructions Forfait se réuniront, chez le général Berthier.

ART. 2. — Ils passeront tous les marchés et prendront tous les moyens pour procurer promptement à la marine de Toulon les 500 beaux màts que le citoyen Forfait a fait marquer dans les forêts vénitiennes.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

21(38. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

J'ai été très-étonné, Citoyen Ministre, d'apprendre le soulèvement des paysans de la montagne. J'ai bien reconnu là le caractère italien, dont il faut toujours se méfier. Le Gouvernement provisoire est un peu jeune, il est trop confiant.

J'ai envoyé hier les ordres pour que le général Lannes, avec une colonne mobile, se rendit à Tortone, où il sera à votre disposition; j'ai envoyé également le général Casabianca avec des sous-officiers d'artillerie et ce que demandait le général de Gênes.

Qu'on punisse sévèrement les auteurs de cette insurrection, sans quoi on recommencera toujours ; et vous sentez combien, surtout pour une ville de commerce, cela fait mauvais effet.

Au reste, j'espère qu'au moyen des précautions qu'on prendra et de l'esprit de défiance qu'on montrera, de pareils événements ne se renouvelleront plus.

Rien de nouveau ici.

Je vous salue. BONAPARTE.

P. S. Je crois qu'il serait utile à la chose publique que de temps en temps Poussielgue, qui écrit facilement et très-sagement, fit quelques numéros sur les affaires d'Italie et surtout de France, qui, vues de l'éloignement où nous nous trouvons, acquièrent une justesse et une originalité qui frappent beaucoup plus que lorsqu'on écrit sous la pression de l'instant. Ce n'est que parce que les patriotes et les gens sages n'écrivent jamais, que l'on livre l'opinion à un tas de misérables stipendiés qui la pervertissent et tuent l'esprit public.

Si Poussielgue se sentait le courage d'entreprendre ce travail, je m'abonnerais pour un grand nombre d'exemplaires. Le journal que

rédige à Milan Regnaud, de Saint-Jean-d'Angely, La France vue de l'armée d'Italie, fait le plus grand effet à Paris.

Comm. par M. Dupont.

2169. — AU CITOYEN POUSSIELGUE.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

J'ai lu, Citoyen, la Relation de la révolution de Gênes que vous m'avez envoyée.

Je connais peu d'ouvrages aussi simples, aussi vrais et aussi persuasifs.

J'écris au citoyen Faipoult pour qu'il m'en fasse prendre cinq cents exemplaires; il est bon de le répandre autant que possible.

Veuillez bien ne pas m'oublier auprès de Mme Poussielgue.

BONAPARTE.

Comm. par Mme de la Morinière, née Poussielgue.

2170. - AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Je vous prie, Citoyen Ministre, de prendre à mon compte cinq cents exemplaires de la Relation de la révolution de Gênes qu'a faite Poussielgue; cet écrit est excellent par sa simplicité et sa véracité.

Vous m'en enverrez directement cent ; vous en enverrez cent autres à l'adresse du citoyen Girardin, libraire au Palais-Royal, sans aucune espèce de lettre d'envoi. Je vous prie d'envoyer les trois cents autres à tous nos ministres en Europe, à tous les ministres des affaires étrangères des Gouvernements italiens, aux membres les plus marquants de tous les partis du conseil des Cinq-Cents, des DeuxCent-Cinquante, au Congrès des Grisons, aux principaux cantons de la Suisse , et à nos principaux consuls en Espagne.

BONAPARTE.

Gomm. par M. Dupont.

"2171. — AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, envoyer la copie du présent ordre au général Murât, qui se trouve dans la division du général Rey, près de Ponte-San-Marco ; sa colonne mobile sera composée de la 11e demi-brigade d'infanterie légère et de 60 hommes du 1er régiment de hussards.

Comme il serait possible que la 1 Ie demi-brigade fut en route pour se rendre à Padoue , vous owkmtierieiz an général Leclerc, sous les ordres duquel elle s'est trouvée jusqu'aujourd'hui, de faire courir un de ses aides de camp pour lui donner l'ordre de se rendre à Bergame , où le général Murât ira la prendre.

Vous enverrez également la copie du présent ordre pour la Valteline, au-citoyen Comeyrâs, résident de la République française à Coire, actuellement 4 Mïian , ainsi qu'au Directoire de la République cisalpine et au Gouvernement de Brescia. Vous préviendrez le général Murât qu'il peut faire imprimer son ordre en italien et en français.

L'ordonnateur Lambert assurera la subsistance de sa troupe tant qu'elle se trouvera sur le territoire de Bergame ; elle lui sera fournie par le Gouvernement de Brescia lorsqu'elle sera sur son territoire.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre. j

2172. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Le général en chef a accepté la médiation pour terminer les différends survenus entre les trois ligues grises et le peuple de la Valteline , sur la demande faite par l'une et l'autre partie; toutes hostilités -entre ces peuples, toute discussion intérieure doivent donc cesser, -et les deux parties doivent s'occuper d'envoyer, le plus tôt possible, des députés pour pouvoir parvenir à l'œuvre tant désirée de la conciliation.

Cependant le général en chef est instruit que l'absence de gouvernement , l'affluence d'un grand nombre de bandits et de réfugiés de tous les pays, troublent la tranquillité de la Valteline.

Il ordonne en conséquence : ARTICLE 1er. — Le général Murât se rendra avec une colonne mobile sur les frontières de la Valteline.

ART. 2. — Il appellera à lui des députés du peuple de Sondrio, Bormio et Chiavenna, pour assurer, de concert, la tranquillité dans tout le pays de la Valteline, et prêtera même main-forte si cela est nécessaire.

ART. 3. — Il prendra toutes les mesures pour que les perturbateurs du repos public soient arrêtés sur-le-champ et punis sévèrement.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre. -

2173. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

ARTICLE 1er. -L'officier du génie de la division Delon as se transportera au pont de Lovadina, et fera faire à ce pont, conjointement avec les députés de Cadore, tous les changements nécessaires pour que le flottage- du bois et sa navigation n'éprouvent aucune espèce d'entraves.

ART. 2. - Les otages mis en arrestation par ordre du général Delmas seront mis en liberté.

ART. 3. — Le Cadorin ne sera soumis à aucune réquisition que par ordre du général en chef.

ART. 4. — Le chef de l'état-major enverra le présent ordre aux personnes qu'il concerne.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2174. — ORDRE DU JOUR.

l'dine, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Chaque municipalité centrale du territoire vénitien fournira, pour l'usage des ambulances des divisions actives situées dans son arrondissement , dans le délai de quatre jours après avoir reçu la présente réquisition : 1,200 aunes de draps à pansement, qui seront reçus sur procèsverbal du commissaire des guerres, en présence du chirurgien attaché à l'ambulance et d'un agent supérieur de l'administration des hôpitaux ; 400 kilogrammes de charpie; 100 pintes de vinaigre; 100 pintes d'eau-de-vie camphrée.

Moitié de cet approvisionnement aura également lieu par chaque division de troupes à cheval.

L'estimation de tous ces objets sera mentionnée dans le procèsverbal, qui sera envoyé double à l'ordonnateur en chef, qui expédiera , an bas de l'un desdits procès-verbaux, son ordonnance de payement au profit de la municipalité qui aura fourni : Vérone, pour Brune et Rey; Vicence, pour Joubert ; Padoue, pour Dumas et Masséna ; Venise , pour Baraguey d'HilliersTrévise, pour Serurier et Dugua ;

Bellune, pour Delmas; Udine, pour Victor et Bernadotte.

La division Leclerc sera approvisionnée des magasins de Milan.

L'ordonnateur employé dans chaque division et les commissaires des guerres sont responsables de l'exécution de la présente réquisition, qu'ils notifieront sur-le-champ aux' municipalités centrales qu'elle concerne.

Chaque général de division tiendra, en outre, la main à ce que le présent ordre soit exécuté d'ici au 30 fructidor, où chaque ambulance active devra être pourvue en tout point.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2175. — ORDRE DU JOUR.

Udine, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Le général en chef approuve que l'ordonnateur en chef ait supprimé l'usage des voitures à loyer permanent aux divisions sédentaires, où les transports s'exécuteront quand ils seront reconnus nécessaires, et à tant par mille ou par lieue.

Le général en chef approuve l'ordre donné par ce commissaire ordonnateur pour que les divisions actives soient complétées, par l'entreprise, du nombre de voitures à quatre roues et attelées chacune de quatre chevaux, savoir : De deux voitures par chaque bataillon ; D'une voiture par chaque demi-brigade, pour la caisse et les papiers ; D'une voiture par escadron complet; les régiments seront calculés en conséquence; De trois voitures par chaque division active, pour l'ambulance; De deux voitures pour le magasin des effets d'habillement attaché à chaque division.

Ces voitures, l'armée étant sédentaire, seront employées au transport, sur le territoire vénitien, des effets destinées à chaque division.

Les entrépreneurs auront, en outre, cinquante voitures disponibles.

Les entrepreneurs organiseront leurs équipages ainsi qu'il vient d'être prescrit, dans le plus bref délai. Les commissaires ordonnateurs veilleront à ce que cette organisation soit en activité dans le plus court délai.

Les généraux de division y tiendront également la main.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2176. — ORDRE DU JOUR.

Udine, 23 fructidor an V (9 septembre 1797).

Les dispositions précédemment prises par l'ordonnateur en chef pour assurer le transport du pain aux divisions actives n'ayant pas été exécutées, le général en chef approuve que cet ordonnateur ait donné l'ordre aux ordonnateurs des divisions de faire pourvoir, par la voie d'achat, tant en caissons qu'en chevaux, harnais, etc., aux frais de l'entreprise, au remplacement de dix caissons couverts, fermant à clef, de la contenance chacun de mille rations, par chaque division active d'infanterie ou de troupes à cheval ; sauf au commissaire ordonnateur en chef à faire ensuite la répartition desdits caissons ainsi qu'il y aura été autorisé par le général en chef.

Il est défendu à qui que ce soit de se servir desdites voitures ou de permettre qu'elles soient employées à d'autres usages que celui des transports du pain destiné aux troupes.

Les généraux de division tiendront la main à l'exécution du présent ordre et se concerteront, à cet effet, avec l'ordonnateur.

Il est ordonné à l'entrepreneur des subsistances militaires, le citoyen Julliot, d'organiser lesdits équipages dans le plus court délai.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2177. — ORDRE DU JOUR.

Quartier général, Passariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

ARTICLE 1er. — Le 1er vendémiaire est l'anniversaire de la fondation de la République.

ART. 2. — Les différentes divisions de l'armée célébreront une fête civique.

ART. 3. - Sur les champs de bataille, autour des pyramides, après avoir fait des évolutions militaires, les généraux de division remettront à chaque régiment de cavalerie les guidons qu'ils n'ont pas encore reçus.

ART. 4. — Avant d'entonner les hymnes civiques et les chants patriotiques, on tirera douze coups de canon en mémoire des républicains qui ont péri dans les cachots ou par les poignards des factieux en" fondant la République.

ART. 5. — Les généraux de division prendront des mesures pour rendre cette fête digne de l'époque célèbre qu'elle nous rappelle.

ART. 6. - N'ayant pas encore tous les renseignements qui sont

nécessaires, les cent sabres seront distribués à la première occasion, et le plus tôt possible.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2178. — ORDRE.

Quartier général, T'assariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

Bonaparte, général en chef de l'arm4e d'Italie, ordonne : ARTICLE 1ER. — L'approvisionnement de siège qui existe dans ce moment dans le château de Soncino sera transporté à Mantoue. Le général Miollis aura soin qu'il ne soit rien distrait dudit approvisionnement.

ART. 2. — Les quatre pièces de 3 qui se trouvent à Soncino avec les canonniers, les commandants d'artillerie, commandants de place et garde-magasins qui sont à Soncino , se transporteront à Orzinovi.

ART. 3. — Le Gouvernement de Brescia enverra un bataillon de ses troupes à Orzinovi et pourvoira sur-le-champ à rapprovisionnement de cette place, à raison de 1,000 hommes pendant quarante jours.

ART. 4. — Le général d'artillerie mettra sur-le-champ quinze pièces de canon, toutes d'un calibre plus fort que 8, à la disposition du Gouvernement de Brescia, qui les fera transporter, dans le plus court délai, de Mantoue à Orzinovi.

ART. 5. — Le général Kellcrmann est spécialement chargé de prendre toutes les mesures pour le prompt approvisionnement de cette place, où il se rendra immédiatement après le reçu du présent ordre.

ART. 6. — Le général d'artillerie et le général du génie enverront chacun un officier dans cette place pour y commander leur arme et y faire les travaux nécessaires pour que, dans très-peu de jours, cette place soit à l'abri d'un coup de main.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2179. - AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, envoyer un ordre au général Bon, qui est à Milan, pour visiter les places de Bergame et Pizzighettone, CTerna, Orzinovi, Pavie et les châteaux de Milan et de Brescia ; de se faire accompagner dans cette tournée par les commandants du génie et celui de l'artillerie de la Lombardie. Il verra dans

le plus grand détail les ouvrages de fortification, les bouches à feu, les approvisionnements de siège, les magasins d'artillerie, et me rendra un compte détaillé du tout.

Il m'enverra aussi des notes sur la capacité des différents commandants de place.

Il trouvera à Brescia des ordres sur sa destination ultérieure.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2180. - AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

"Quartier gênerai, Passariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

J'apprends, Citoyen Général, que le commandant de Viccnce exige une rétribution de 525 livres par décade pour le diner et le souper, et, en outre 400 livres par mois; cela fait 2,400 francs par mois. Selon l'ordre du jour, il doit avoir 6 francs par jour. Vous voudrez bien ordonner au général de division de constater ce fait, et de faire arrêter cet officier et le traduire au conseil militaire.

Dans tous les cas, vous ordonnerez que cet officier soit renvoyé à son corps et que le général de division nomme un autre officier pour commander la place.

BOXA PARTE.

Dépôt de la guerre.

2181. — ARRÊTÉ.

Quartier général, Passariano, 24 fructidor an V (lO septembre 1797).

Le général en chef arrête ce qui suit : ARTICLE 1ER.. — Provisoirement, toute exportation, par mer, de grains de toutes espèces, est défendue. Il sera pris sur-le-champ les mesures les plus actives, tant par les autorités françaises que par les autorités constituées des pays vénitiens, ainsi que par celles du département du Pô-Inférieur, pour que l'exportation des grains soit arrêtée sur toutes les bouches du Pô, de l'Adige, de la Brenta, ainsi que dans les ports vénitiens.

ART. 2. — Que l'exportation des grains -est également défendue par terre du côté du Tyrol.

ART. 3. - Que les grains pourront circuler avec la plus grande liberté (Jans la Terre-Ferme, entre elle et Venise, ainsi que de la Terre-Ferme sur le territoire de la République cisalpine.

ART. 4. — Que cette circulation se fera au moyen des passe-ports expédiés par le gouvernement central du territoire où se fera l'achat,

et l'obligation de l'acquéreur de rapporter une attestation de l'autorité constituée dans le territoire duquel le blé aura été vendu ou livré.

ART. 5. — Sont exceptées de cette défense toutes les denrées nécessaires à la subsistance de l'armée.

Le général commandant à Venise et le commissaire ordonnateur en chef de l'armée auront seuls le droit de donner des passe-ports pour la libre exportation des denrées.

Tous les bois et autres objets nécessaires à la marine et à l'artillerie circuleront librement, toutes les fois qu'ils seront accompagnés des passe-ports du général commandant à Venise.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2182. — AU CITOYEN ARCHEVÊQUE DE GÊNES.

Quartier général, Passariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

Je reçois dans l'instant, Citoyen, votre pastorale du 5 septembre.

J'ai cru entendre un des douze apôtres. C'est ainsi que parlait saint

Paul. Que la religion est respectable lorsqu'elle a des ministres comme vous ! Véritable apôtre de l'Evangile, vous inspirez le respect, vous obligez vos ennemis à vous estimer et à vous admirer; vous convertissez même l'incrédule. Pourquoi faut-il qu'une église qui a un chef comme vous ait de misérables subalternes qui ne sont pas animés par l'esprit de charité, de paix?

Leurs discours ne respirent pas cette touchante onction de sentiment qui est le style de l'Évangile. Jésus-Christ mourut plutôt que de confondre ses ennemis autrement que par la foi.

Le prêtre réprouvé, au contraire, a l'œil hagard ; il prêche la révolte, le meurtre, le sang; il est payé par l'or du riche; il a vendu comme Judas le pauvre peuple. Purgez-en votre église et faites tomber sur eux l'anathème et la malédiction du ciel. La souveraineté du peuple, la liberté, c'est le code politique de l'Evangile.

J'espère sous peu être à Gênes; un de mes plus grands plaisirs sera de vous voir. Un prélat, comme Fénelon, l'archevêque de Milan, l'archevêque de Ravenne, rend la religion aimable en pratiquant toutes les vertus qu'elle enseigne, et c'est le plus beau présent que le ciel puisse faire à une grande ville et à un gouvernement.

Croyez , je vous prie, aux sentiments d'estime et à la haute considération que j'ai pour vous. BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2183. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Passariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

J'ai reçu , mon cher Ministre, votre lettre du 20. Je trouve comme vous que la conduite du Gouvernement a été faible. Dans les circonstances difficiles, on ne trouve des ressources que dans le courage et la fermeté. La négligence de ce Gouvernement est extrême; comment ne savait-il pas qu'il se trouvait quelques chefs contre lui, et, s'il le savait, pourquoi ne me demandait-il pas des troupes? Mais, enfin, tout est remédié ; le général Lannes doit, à l'heure qu'il est, se trouver à Tortone avec un corps de cavalerie, infanterie et artillerie ; il a, comme je vous l'ai déjà remarqué, l'ordre d'être à votre disposition.

Il faut que le Gouvernement de Gênes donne une grande leçon aux habitants de Fontavana; les montagnards ne se guérissent jamais que par de grandes mesures. Engagez le Gouvernement à faire arrêter des otages et à les envoyer au château de Milan, car des otages dans la ville de Gênes sont toujours des sources d'insurrection. Il ne faut rien ménager, rien épargner pour consolider et soutenir, à quelque prix que ce soit, la sécurité du peuple de Gênes; rien ne nous est plus avantageux.

Je crois que les gens les plus sages doivent chercher à corriger la Constitution. Bien des articles, je crois, ne conviennent pas à la localité de la Rivière de Gênes.

Engagez-le à ne rien mettre au jour avant que j'aie pu m'approcher de Gênes, si les hostilités ne recommencent point. Dès que je le pourrai, je me rendrai à Gênes.

Je vous salue. BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

2184. — AU GOUVERNEMENT DE GÊNES.

Quartier général, Passariano, 24 fructidor an V (10 septembre 1797).

Le citoyen Ruggieri m'a commianiqué les différentes proclamations qui constatent ce que vous avez fait dans les journées difficiles où vous vous êtes trouvés. Agissez avec force; faites désarmer les villages rebelles; faites arrêter les principaux coupables; faites remplacer les mauvais prêtres , ces lâches qui, au lieu de prêcher la morale de l'Évangile, prêchent la tyrannie; chassez les curés, ces scélérats qui ont ameuté le peuple et armé le bon paysan contre sa propre cause; que l'archevêque vous fournisse des prêtres qui, comme lui, nous retracent toutes les vertus des Pères de l'Église.

Achevez d'organiser promptement votre gard e nationale, votre

troupe de ligne, et, s'il en était besoin, faites connaître aux ennemis de la liberté que j'ai 100,000 hommes pour se joindre avec votre nombreuse garde nationale et effacer jusqu'aux traces des ennemis de votre liberté.

Désormais la liberté ne peut plus périr à Gênes. Malheur à ceux qui ne se contenteraient pas du titre de simple citoyen, qui chercheraient à reprendre un pouvoir que leur tyrannie leur a fait perdre !

Le moment de leur exaltation deviendrait celui de leur perte.

BONaPARTR.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2185. — PROCLAMATION AUX SOLDATS ET QITOYENS DE LA 8E DIVISION. MILITAIRE.

°." "-"-. "-" 1 Soldats et Citoyens de la 8e division militaire, le Directoire, exécutif vous a mis sous mon commandement militaire.

Je connais, le patriotisme du peuple des. départements méridionaux. Des hommes, ennemis de la liberté., ont en vain cherché, à vous égarer.

Je prends des mesures pour rendre à vos belles contrées le bonheur et la paix.

Patriotes républicains, rentrez dans vos foyers ; malheur à la commune qui ne vous protégera pas; malheur aux corps constitués qui couvriraient de l'indulgence le crime et l'assassinat!

Et vous, généraux, commandants des places, officiers, sûwats, vous êtes dignes de vos frères d'armes d'Italie. Protégez les républicains, et ne souffrez pas que des hommes couverts de crimes, qui ont livré Toulon aux Anglais, qui nous ont obligés à un siège long et pénible, qui ont, dans un seul jour, incendié treize vaisseaux de guerre, rentrent et nous fassent la loi !

Administrateurs municipaux, juges de paix, descendez dans votre conscience : êtes-vous amis de la République, de la gloire nationale; êtes-vous dignes d'être les magistrats de la grande nation? Faites exécuter les lois avec exactitude, et sachez que vous serez responsables du sang versé sous vos yeux. Nous serons vos bras, si vous êtes à la Constitution et à la liberté ; nous serons vos ennemis si vous n'êtes que les agents de Louis XVIII et de la cruelle réaction que soudoie l'or de l'étranger.

BONAPARTE.

Collectioll. Xapoléon.

1 Présumée de Passariano, 25 fructidor an V (11 septembre 1797).

t 2186. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 25 fructidor an V (11 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Général, vos différentes lettres du 24 fructidor.

L'on m'annonce différentes lettres de l'amiral Brueys, et je n'en ai pas reçu une seule, hormis une très-petite qu'il m'a écrite avant de prendre terre. Je suis surpris d'apprendre que vous pensiez qu'il soit possible qu'une escadre anglaise se trouve dans la mer de Malte sans que l'amiral Brueys en ait des nouvelles par les avisos qu'il doit avoir mis en croisière de ce côté-là. Je vous prie donc de me faire passer, dans le plus grand détail, tout ce qui peut porter l'amiral Brueys à croire cette nouvelle. Je viens d'écrire à Naples et Ancône, en courrier extraordinaire, pour en avoir des nouvelles ; je pense que Canclaux et nos différents consuls m'en auraient écrit si cette nouvelle leur fût parvenue.

Si cette nouvelle se confirmait, il faudrait sur-le-champ que vous vous concertiez avec l'amiral Brueys et le citoyen Forfait pour que l'on travaillât à armer le plus de bombardes et de chaloupes canonnières que l'on pourrait.

En supposant qu'il soit constaté qu'il soit impossible de s'approcher assez des forts de Venise pour que l'escadre pût être protégée par quelques batteries à boulets rouges; en supposant que le mouillage de Goro ne permette pas à l'escadre de s'embosser et de s'entourer d'un certain nombre de bombardes et de chaloupes canonnières : mon opinion ne serait pas encore que l'escadre sortît pour livrer bataille aux Anglais ; mais je préférerais qu'elle se retiràt dans un port quelconque de l'Istrie, celui d'où elle pourrait être protégée le plus facilement de terre. Mon affaire serait de prendre des mesures diplomatiques ou militaires pour qu'elle trouvàt sûreté et protection dans ce port. Vous sentez bien qu'en dernière analyse j'aurais bientôt balayé l'armée autrichienne ; je la renverrais au delà de la Save, et j'établirais de bonnes batteries dans l'un des ports de l'Istrie; peutêtre même vaudrait-il mieux choisir Trieste.

Je ne conçois pas comment l'amiral Brueys pourrait se rendre à Corfou si véritablement une escadre anglaise nombreuse était dans les parages de Malte depuis quelque temps. IL est clair que, si les Anglais ont envoyé une escadre dans- nos parages et qu'elle ait abandonné Cadix, cela ne peut pas avoir d'autre but que de s'emparer des îles du Levant. Comme Corfou n'est pas encore approvisionnée, elle ne pourrait tenir longtemps. Cependant l'approvisionnement de cette place est parti d'Ancône depuis lusieurs jours; il consiste,

entre autres, en 6,000 quintaux de blé; ainsi, dans tous les cas, elle pourrait s'y approvisionner.

Veuillez bien voir l'amiral Brueys et signer ensemble un mémoire détaillé sur les objets contenus dans la présente lettre.

Je vous le répète, le parti le plus clair, si les-Anglais sont entrés dans la Méditerranée, est de désarmer et d'entrer dans la rade de Venise.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2187. - AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 26 fructidor an V (12 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Général, deux arrêtés du Directoire, des 4 et 11 fructidor, que je ne reçois qu'en ce moment. Vous voudrez bien envoyer sur-le-champ un aide de camp en poste à Chambéry avec la copie de celui qui regarde l'armée des Alpes, et prendre un état de situation des troupes qui la composent.

Vous trouverez ci-joint un arrêté du Directoire pour faire passer une colonne de 2,500 hommes à Marseille et 2,500 hommes à Lyon.

Vous ordonnerez en conséquence à la 45e demi-brigade de ligne de partir immédiatement après le présent ordre reçu, et au général Bon d'en prendre le commandement.

Vous enverrez l'ordre au général commandant ci-devant l'armée des Alpes de mettre également sous les ordres du général Bon 1,000 hommes de ceux qui sont en Savoie ou sur les Alpes, où désormais mon intention est de ne tenir que très-peu de monde.

Le général Bon m'écrira dès qu'il sera arrivé au mont Cenis, et il forcera ses marches s'il apprend qu'il y a du bruit en France. Il recevra à Chambéry des instructions détaillées de moi.

Le général Lannes se trouve aujourd'hui à Tortone avec la 20e demibrigade d'infanterie légère; la 96 de ligne, dès l'instant qu'elle sera remplacée par la 5e, est également sous ses ordres. Vous lui ordonnerez de se rendre sur-le-champ à Nice avec sa colonne mobile. S'il arrivait que sa présence fût encore nécessaire quelques jours à Gênes, vous lui ordonneriez de voir le citoyen Faipoult, le général Duphot et le Gouvernement de Gênes, pour se concerter sur les moyens de soumettre promptement les rebelles et de marcher alors à grandes journées dans la France; il recevra à Nice des instructions de moi.

Vous donnerez l'ordre au général Vignolle de fournir au général Bon 30 hommes du 8e régiment de dragons. Vous lui recommanderez

de faire donner à la 45e tous les effets d'habillement ou de buffleterie dont elle pourrait avoir besoin, afin qu'elle arrive dans le meilleur état à Lyon.

Vous voudrez bien envoyer l'ordre de l'armée à la 8" division et envoyer un officier de l'état-major pour prendre l'état de situation de toutes les troupes qui se trouvent dans la 8e division.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.
