SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-1
LETTER_NUM: 58
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6296221w
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6296221w
SELECTION_NOTE: Letter to Joseph Bonaparte; personal duty and patrie language; rise-phase baseline
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

58.— A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 8 fructidor an III (25 août 1795).

J'espère que tu auras un consulat dans le royaume de Naples, à la paix avec cette puissance.

L'on est ici fort tranquille. L'on va renouveler le tiers de la Convention. Je suis accablé d'affaires, depuis une heure après midi; à cinq heures au Comité, et depuis onze heures du soir jusqu'à trois heures du matin.

La loi du 17 nivôse a été discutée hier, et a été décrétée après de très-longues discussions.

Le 20 du mois, l'on va réunir les assemblées primaires et procéder à l'élection du tiers de la législature ; après quoi l'on organisera le pouvoir exécutif, et nous nous trouverons gouvernes par la nouvelle Constitution.

Nous n'avons aucune nouvelle. Le Rhin sépare nos armées; le siège de Mayence ne se fait pas. La Vendée est toujours dans le même état. Nos troupes des armées des Pyrénées filent à l'armée d'Italie et de la Vendée.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseplt.

1 Cette pièce, sans signature, a été rédigée par le général Bonaparte.

59. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 12 fructidor an III (29 août 1795).

L'on ne peut liquider notre affaire Millcli sans les pièces justiifcatives.

L'armée de l'intérieur a accepté la Constitution. Plusieurs sections de Paris ont demandé l'éloignement de la force armée et la rcvocar tion du décret qui restreint le renouvellement de la Convention au tiers ; elles ont été très-mal reçues. Tout est d'ailleurs assez tranquille ; le peuple de Paris en masse est bon ; quelques jeunes gens voudraient pousser plus loin la réaction, mais cela n'est pas dangereux.

Adieu, mon cher ami ; santé, gaieté et bonheur. Je n'ai rien reçu de Marseille de cc que tu m'annonces.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

60.—LE COMITÉ DE SALUT PUBLIC AU GÉNÉRAL "EN CHEF DE LARMÉE D'ITALIE.

Paris, 13 fructidor an III (30 août 1795).

Nous vous faisons passer, Général, une note qui nous a été envoyée de Suisse..

Nous avons examiné avec attention le projet que l'on suppose à l'ennemi ; nous l'avons trouvé conforme à ses vrais intérêts et à la répartition actuelle de ses troupes.

Les hauteurs de Briga sont effectivement la clef du département des Alpes-Maritimes, puisque l'on peut de là intercepter le grand chemin , et dès lors nous obliger à évacuer Tende. Nous vous engageons à y porter une sérieuse attention, et à placer quelques troupes qui puissent au besoin renforcer nos postes des hauteurs de Briga, et tenir en observation les mouvements que ferait l'ennemi partant du camp de Briga.

Votre droite serait peut-être mieux appuyée si elle était sur les hauteurs de Caprauna, et dès lors plus près d'Ormea.

Il y a, entre Caprauna et la position de la tête de votre ligne, des chemins par où l'ennemi peut s'introduire, partant de Garessio, et attaquer par derrière- dans le temps que les colonnes parties de leurs positions actuelles attaqueraient de front. Peut-être aussi que cette ligne eût été plus forte, plus courte, plus facile à défendre, si la droite eût été appuyée sur les hauteurs qui couvrent Alassio, et eût suivi la crête des montagnes qui dominent l'Arrosia.

Ces idées que le Comité vous communique sont du reste absolu-

ment subordonnées aux circonstances et à la force respective des deux armées ; c'est à vous à les apprécier et à agir en conséquence.

L'audace des chaloupes anglaises et l'indolence des Génois, qui laissent enlever dans leurs rades leurs propres bâtiments, vous prescrivent de faire établir une batterie avec un gril à boulets rouges dans un point où elle puisse accorder protection et sùreté à nos convois.

Vous devez à cet effet vous concerter avec le gouverneur de SanRemo, et exiger de lui qu'il fasse établir ladite batterie, ou du moins qu'il fournisse de San-Remo, ou de quelque autre point, 'le peu de pièces qui sont nécessaires pour cette batterie.

Le Comité attend avec quelque impatience que les secours qui doivent être arrivés rendent à nos armes l'audace que la victoire couronne, et rétablissent une bonne fois la supériorité que doivent avoir les braves soldats de la liberté 1.

Dépôt de la guerre.

61. - NOTE DU GÉNÉRAL BUONAPARTE 2.

13 fructidor an III (30 août 1795).

Dans un temps où l'impératrice de Russie a resserré les liens qui l'unissaient à l'Autriche, il est de l'intérêt de la France de faire tout 1 Cette minute porte la signature de Doulcet; mais elle est entièrement de la main du général Bonaparte. La mise au net a été signée et expédiée le lendemain par les membres du Comité de salut public, Doulcet, Louvet, Merlin (de Douai), Jean Debry, Le Tourneur et Sieyès.

2 En marge de cette pièce, on lit les apostilles suivantes : Le général de brigade Buonaparte a servi avec distinction à l'armée des Alpes, où il commandait l'artillerie. Mis en réquisition près le Comité de salut public, il a travaillé avec zèle et exactitude dans la division de la section de la guerre chargée des plans de campagne et de la surveillance des opérations des armées de terre; et je déclare avec plaisir que je dois à ses conseils la plus grande partie des mesures utiles que j'ai proposées au Comité pour l'armée des Alpes et d'Italie. Je le recommande à mes collègues comme un citoyen qui peut être utilement employé pour la République, soit dans l'artillerie, soit dans toute autre arme, soit même dans la partie des relations extérieures.

DOULCET.

En adhérant aux sentiments qu'exprime mon collègue Doulcet sur le général de brigade Buonaparte, que j'ai vu et entretenu, je crois que, par les motifs mêmes qui fondent son opinion et la mienne, le Comité de salut public doit se refuser à éloigner, dans ce moment surtout, de la République, un officier aussi distingué. Mon avis est qu'en l'avançant dans son arme le Comité commence à récompenser ses services, sauf ensuite, après en avoir conféré avec lui, délibérer sur sa proposition, s'il y persiste. 27 fructidor an III.

JEAN DEBRY.

ce qui dépend d'elle pour rendre plus redoutables les moyens militaires de la Turquie.

» Cette puissance a des milices nombreuses et braves, mais fort ignorantes sur les principes de l'art de la guerre.

La formation et le service de l'artillerie, qui influe si puissamment dans notre tactique moderne sur le gain des batailles, et presque exclusivement sur la prise et la défense des places fortes, est encore dans son enfance en Turquie.

La Porte, qui l'a senti, a plusieurs fois demandé des officiers d'artillerie et du génie ; nous y en avons effectivement quelques-uns dans ce moment-ci ; mais ils ne sont ni assez nombreux ni assez instruits pour produire un résultat de quelque conséquence.

Le général Buonaparte, qui a acquis quelque réputation en commandant l'artillerie de nos armées en différentes circonstances et spécialement au siège de Toulon, s'offre, pour passer en Turquie avec une mission du Gouvernement ; il mènera avec lui six ou sept officiers , dont chacun aura une connaissance particulière des sciences relatives à l'art de la guerre.

S'il peut, dans cette nouvelle carrière, rendre les armées turques plus redoutables, et perfectionner la défense des places fortes de cet empire, il croira avoir rendu un service signalé à la patrie et avoir, à son retour, bien mérité d'elle.

BUONAPARTE.

Archives de l'Empire.

62. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 13 fructidor an III (30 août 1795).

J'ignore ce qu'est devenu Antoine Rossi ; on m'assure qu'il vit près d'Avallon, en Bourgogne. La. paix avec l'Empire se traite. La Vendée a toujours des forces ; on prétend que les Anglais veulent tenter un nouveau débarquement.

Je voudrais avoir mon portefeuille avec tous mes papiers. Donnemoi des nouvelles de la situation politique de la Corse.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

63. — A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 15 fructidor an III ( 1er septembre 1795).

Tu as désiré avoir des lettres pour Villard de la part de son père; je te les envoie.

Chiàppe doit aller à l'armée des Alpes ; Ritter et Mayre restent À celle d'Italie.

Il y a ici, comme partout, un peu de mouvement dans les têtes, à cause du renouvellement de la Convention; les royalistes s'agitent : nous verrons comme cela tournera.Demain est l'adjudication de la terre que je veux t'acheter.

Schérer passe à l'armée d'Italie, Kellermann à celle des Alpes, Canclaux à celle des côtes de la Méditerranée ; c'est un camp que l'on forme pour surveiller les mouvements des malintentionnés du Midi.

Hoche passe à la Vendée, Moncey aux côtes de Brest.

Je continue auprès du Comité de salut public. J'attends tes lettres pour me décider.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

64, - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 19 fructidor an III (5 septembre 1795).

Le Comité a pensé qu'il était impossible que je sortisse de France tant que durera la guerre. Je vais être rétabli dans l'artillerie, et probablement je continuerai à rester au Comité.

Après-demain ont lieu ici les élections et les assemblées primaires.

La paix avec Hesse-Cassel est ratifiée.

Les biens nationaux et des émigrés ne sont pas chers ; mais les patrimoniaux sont à des prix fous.

Si je reste ici, il ne serait pas impossible que la folie de me marier ne me prît. Je voùdrais à cet effet un petit mot de ta part là-dessus; il serait peut-être bon d'en parler au frère d'Eugénie ; fais-moi savoir le résultat, et tout est dit.

Chauvet,- qui va à Nice dans dix jours, te porte les livres que tu as demandés.

Le célèbre évêque d'Autun et le général Montesquiou ont la permission de rentrer, et sont effacés de la liste des émigrés.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

65. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 20 fructidor an III (6 septembre 1795).

Le consulat de Chio est vacant ; mais tu m'as dit que tu ne voulais pas d'une île. J'espère quelque chose de mieux en Italie.

On a décidé hier que tout homme qui aurait soutenu le siège de

Toulon ou exercé des emplois sous le roi était réputé émigré. Fréron et Tallien ont parlé avec la plus gran de force. C'est aujourd'hui que se réunissent les assemblées primaires de Paris; il y a beaucoup de placards pour et contre, mais l'on espère que l'on sera sage. Il n'y a pas de doute pour la Constitution, qui sera unanimement acceptée : le seul doute est pour le décret qui ordonne que les deux tiers de la Convention resteront en place.

Je continuerai à rester à Paris., spécialement pour ton affaire.

Tu ne dois avoir, quelque chose qui arrive, rien à craindre pour moi ; j'ai pour amis tous les gens de bien de quelque parti et opinion qu'ils soient. Mariette est extrêmement zélé pour moi : tu connais son opinion. Doulcet, je suis très-lié avec lui; tu connais mes autres amis d'une opinion opposée.

Continue à m'écrire exactement ; parle-moi de ce que tu veux faire. Vois à arranger mon affaire de manière que mon absence n'empêche pas une chose que je désire.

J'écris à ta femme. Je suis très-content de Louis ; il répond à mon espérance et à l'attente que j'avais conçue de lui. C'est un bon sujet; mais aussi c'est de ma façon : chaleur, esprit, santé, talent, commerce exact, bonté, il réunit tout. Tu le sais, mon ami, je ne vis que par le plaisir que je fais aux miens. Si mes espérances sont secondées par ce bonheur qui ne m'abandonne jamais dans mes entreprises, je pourrai vous rendre heureux et remplir vos désirs. Ce que tu me dis de Félicien est bien flatteur : qu'il aille en Corse, qu'il s'en retourne avec son argent. Je lui ferai avoir une belle place aux environs de Paris, où il vivra très-bien et pourra rendre sa femme heureuse.

Je sens vivement la privation de Louis ; il m'était d'un grand secours : pas d'homme plus actif, plus adroit, plus insinuant. Il faisait à Paris ce qu'il voulait ; s'il eût été ici, l'affuire de la pépinière serait finie, ainsi que celle de Milleli. Depuis que je n'ai plus Louis, je ne peux vaquer qu'aux affaires principales. Ecris-lui, et dis-lui que l* attends le premier dessin qu'il doit iSivoyer pour constater ses progrès, et que tu ne doutes pas qu'il ne tienne sa promesse d'écrire aussi bien que Junot avant la fin du mois.

J'aurai demain trois chevaux : ce qui me perniettra de courir III peu en cabriolet et de pouvoir faire toutes mes affaires.

Adieu, mon bon .ami; anaase-toi, tout va bien; sois gai; pense à mon affaire, car j'ai la folie d'avoir une maison. Puisque tu n'y es pas et que tu veux rester à l' étranger, il faut bien que L'affaire d'Eugénie se finisse ou se rompe. J'attends ta réponse avec impatience, Tu peux rester à Gènes tant que tu voudras ; ton motif est simple, c'est de

tirer de Corse le peu d'épingles qui nous restent. Salut de ma part à Felicino.

Mémoires du roi Joseph.

66, - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 22 fructidor an III (8 septembre 1795).

J'ai écrit hier à ta femme, mon ami; elle aura reçu ma lettre. Les assemblées primaires seront réunies dans trois jours. L'armée de Sambre-et-Meuse et celle du Nord ont accepté la Constitution ; plusieurs communes environnantes de Paris ont aussi accepté. Quelques sections de Paris sont agitées par l'esprit insurrectionnel ; ce sont quelques aristocrates qui voudraient profiter de l'état d'affaissement où l'on a tenu les patriotes pour les expulser et arborer la contre-révolution ; mais les vrais patriotes, la Convention en masse, les armées sont là pour défendre la patrie et la liberté : cela n'aura aucune suite. Je t'envoie UIL journal où il y a des faits relatifs à Toulon. Tout va bien ici ; l'on est tranquille ; le petit mouvement qui existe dans les têtes ne fait pas une grande sensation.

Je ne vois dans l'avenir que des sujets agréables, et, en serait-il autrement, il faudrait encore vivre du présent : l'avenir est à mépriser pour l'homme qui a du courage.

; BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

67. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 25 fructidor an III (Il septembre 1195).

Tu recevras ci-joint une lettre dégénérai Rossi, qui s'est retiré dans le Morvan, en Bourgogne, mi , ,.attend la paix qui le ramènera en Corse.

Les assemblées primaires-d a n'ont pas voulu accepter le décret qui n'a donné faculté aujytëlecteurs de jiommer qu'un tiers de la législature; elles ont a^ééyé la .Constitution. La section des Quinze-Vingts, faisant pari. - faubourg Saint-Antoine, accepte et s'est ralliée autour de la -Convention ; les armees en font de même, la ville de Rouen et plus de mille communes : l'on attend aujourd'hui des nouvelles du reste de la France. Il y a quelque fermentation à Paris dans les sections; mais il paraît que leur coup est manqué.

L'armée de Sambre-et-Meuse a passé le Rhin et s'est emparée du

duché de Berg, de la ville et de la citadelle de Dusseldorf. Cette opération, qui était méditée depuis deux mois, a eu le plus grand succès et n'est pas des moins brillantes de la guerre ; elle aura une influence immédiate sur la paix avec les Cercles.

Je pense que tu ne peux pas venir que le passage de Gênes à Marseille ne soit libre ; alors le nouveau gouvernement sera en fonctions. Volney est parti, il y a un mois, pour l'Amérique. Gentili est ici, qui réclame une retraite. Sébastiani, qui est capitaine de dragons, part bientôt pour son régiment, qui est à l'armée d'Italie.

L'on attend avec impatience des nouvelles de l'armée d'Italie : l'on sent très-bien qu'il importe à notre commerce et à nos subsistances que le cabotage soit promptement ouvert avec Gênes.

Adieu, mon ami.

BUONAPARTK.

Mémoires du roi Joseph.

68, - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 26 fructidor an III (12 septembre 1795).

Comme je pense que l'on ne manque pas de faire courir à Gênes des bruits faux sur ce qui se passe ici, je t'écris tous les jours.

La Constitution est acceptée par tout le monde; le décret du 5, sur la conservation des deux tiers des membres de la Convention, est accepté par la majorité des assemblées primaires de la République. A Paris, sur quarante-huit sections, il n'y a encore eu que celle des Quinze-Vingts qui ait accepté le décret. Les armées acceptent tout, la Constitution et le décret. Ainsi, tout va très-bien, et ce choc, qui eût pu être fatal à la liberté, assure pour longtemps la République. La tranquillité n'a pas été troublée ici un seul instant. Le passage du Rhin par nos troupes accélérera la paix avec les Cercles de l'Empire. Nous attendons avec quelque impatience que l'armée d'Italie reprenne sa supériorité.

Le gouvernement va incessammertt être organisé; un jour serein se lève sur les destins de la France. Il y a une assemblée primaire qui a demandé un roi; cela a fait rire.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

69. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 29 fructidor an III (15 septembre 1795).

La majorité de la République a déjà accepté la Constitution et le décret sur le renouvellement.

Des sections de Paris continuent à être en fermentation ; cependant la chose publique paraît sauvée. Notre armée de la Vendée est très-considérable.

Je viens de lire, dans un rapport imprimé que Cambon a fait sur les affaires du Midi, la phrase suivante : « Nous étions dans ces « imminents dangers , lorsque le vertueux et brave général d'artille« rie Buonaparte se mit à la tête de cinquante grenadiers et nous « ouvrit le passage. »

Il est probable que, sous un mois, le gouvernement sera organisé; alors on sera nécessairement plus tranquille. Si la paix se conclut, ce pays prospérera plus que jamais; les esprits ont une activité et un mouvement qui seront très-favorables au commerce.

Je reçois ta lettre du 12; il n'y a rien de nouveau. Lyon, Bordeaux et la majorité de la République ont accepté. Avant un mois, la Constitution sera exécutée.

Nous ne savons pas encore si Marseille a accepté ; nous aurons des nouvelles aujourd'hui.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

.70. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 1er vendémiaire an IV (23 septembre 1795).

Je viens de recevoir ta lettre du 19 fructidor avec une incluse pour Muirou. Nous attendons la conclusion des affaires de Corse avec quelque intérêt; ici tout est tranquille.

La Convention a la majorité pour les deux tiers. Avant un mois il n'y aura aucun choc ; la Constitution sera établie. L'armée du Rhin continue à faire des progrès ; elle fera conclure la paix avec les Cercles bientôt. Nous attendons avant peu des nouvelles satisfaisantes de l'armée d'Italie.

La Vendée est toujours dans le même état; la paix est bien nécessaire à la République.

L'on disait hier qu'il y avait quelque mouvement à Marseille; la loi sur les émigrés n'y aura pas satisfait beaucoup de monde.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

71. — A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 5 vendémiaire an IV (27 septembre 1795).

Je reçois ta lettre du 24 fructidor.

Il est question, plus que jamais, de mon voyage; cela serait même

décidé, s'il n'y avait pas tant de fermentation ici ; mais il y a dans ce moment quelque bouillonnement et des germes très-incendiaires ; cela finira sous peu de jours.

J'ai reçu les pièces de M. de Villeneufve; il ne peut pas espérer davantage que d'être capitaine; ce ne sera qu'avec beaucoup de faveur que je le ferai comprendre pour cette mission en cette qualité ; mais le principal est de servir et d'être utile.

Tu dois avoir reçu, il y a dix jours, une lettre de Rossi, pour sa mère. Lucien est en route pour venir ici ; si j'y suis encore, je verrai à lui être utile.

Il y a beaucoup de chaleur dans les tètes; le moment parait critique; mais le génie de la liberté n'abandonne jamais ses défenseurs.

Toutes nos armées triomphent.

La commission de la marine a donné ordre à l'agent maritime de faire toucher au consul ses appointements et de le placer.

BUONAPARTE.

Mémoires du roi 'Joseph.

72. - A JOSEPH BUONAPARTE. «

Paris, 14 vendémiaire an IV, 2 heures du matin (6 octobre 1795).

Enfin, tout est terminé ; mon premier mouvement est de penser à te donner de mes nouvelles.

Les royalistes, formés en sections, devenaient tous les jours plus fiers. La Convention a ordonné de désarmer la section Lepelletier; elle a repoussé les troupes. Menou, qui commandait, était, disait-on, traître ; il a été sur l'heure destitué. La Convention a nommé Barras pour commander la force armée ; les comités m'ont nommé pour la commander en second. Nous avons disposé nos troupes; les ennemis sont venus nous attaquer aux Tuileries ; nous leur avons tué beaucoup de monde ; ils nous ont tué trente hommes et blessé soixante. Nous avons désarmé les sections et tout est calme. Comme à mon ordinaire, je ne suis nullement blessé.

Le général de brigade, BUONAPARTE.

P. S. Le bonheur est pour moi ; ma cour à Eugénie et à Julie.

Mémoires du roi Joseph.

73. — RAPPORT DU GÉNÉRAL BUONAPARTE.

SUR LA JOURNÉE DU 13 VENDEMIAIRE.

Présumé du 15 vendémiaire an IV (7 octobre 1795).

Le 13, à cinq heures du matin, le représentant du peuple Bar-

ras fut nommé commandant en chef de l'armée de l'intérieur; le général Buonaparte fut nommé pour commander en second.

L'artillerie de position était encore au camp des Sablons, gardée seulement par 150 hommes; le reste était à Marly avec 200 hommes. Le dépôt de Meudon était sans aucune garde. Il n'y avait aux Feuillants que quelques pièces de 4 sans canonniers, et seulement 80 mille cartouches. Les magasins des vivres étaient disséminés dans Paris. Dans plusieurs sections l'on battait la générale. Celle du Théâtre-Français avait des avant-postes jusqu'au Pont-Neuf, qu'elle avait barricadé.

Le général Barras ordonna à l'artillerie de se porter, sur-le-champ, du camp des Sablons aux Tuileries, fit chercher des canonniers dans les bataillons de 89 et dans la gendarmerie, et les plaça aux pièces, envoya à Meudon 200 hommes de la légion de police qu'il tira de Versailles, 50 cavaliers des quatre armes et 2 compagnies de vétérans, ordonna l'évacuation des effets qui étaient à Marly sur Meudon, fit venir des cartouches, et fit établir un atelier pour en faire à Meudon, assura la subsistance de l'armée et de la Convention pour plusieurs jours, indépendamment des magasins qui étaient dans les sections.

Cependant il arrivait de tout côté des rapports que les sections se réunissaient en armes et formaient leurs colonnes. Il disposa ses troupes pour défendre la Convention, et prépara son artillerie pour punir les rebelles.

Il plaça du canon aux Feuillants pour battre la rue Honoré ; il mit des pièces de 8 à tous les débouchés, et, en cas de malheur, il plaça des pièces de réserve pour faire un feu de flanc sur la colonne qui aurait forcé un débouché. Il laissa dans le Carrousel 2 obusiers et 2 pièces de 8, pour pouvoir foudroyer les maisons d'où l'on tirerait sur la Convention.

A quatre heures, les colonnes des rebelles débouchèrent par toutes les rues pour se former. Il eût dû profiter de cet instant si critique, même pour les troupes les mieux aguerries, pour les foudroyer ; mais le sang qui devait couler était français ; mais il fallait laisser ces malheureux, couverts déjà du crime de la révolte, se souiller encore de celui de fratricide : aux révoltés devait appartenir l'honneur des premiers coups.

A quatre heures trois quarts les rebelles, se trouvant formés, commencèrent l'attaque de tous les côtés ; ils furent partout mis en déroute. Le sang français coula; le crime comme la honte de cette terrible journée tomba sur les sectionnaires.

Parmi les morts, l'on reconnut partout des émigrés, des prêtres et des nobles ; parmi ceux qui furent faits prisonniers l'on trouva que la plupart étaient des chouans de Charrette.

Cependant les sections ne se tenaient pas pour battues. Elles s'étaient réfugiées dans l'église Saint-Roch, dans le théàtre de la République et le Palais-Egalité, et partout on les entendait faire susciter les habitants aux armes. Pour épargner le sang qui eût coulé le lendemain, il fallait ne pas leur donner te temps de se reconnaître, et les poursuivre avec vivacité.

Le général ordonna au général Montchoisy, qui était à la place de la Révolution. avec une réserve, de former une colonne qui, ayant 2 pièces de 12, se porterait par les boulevards pour tourner la place Vendôme, opérer sa jonction avec le piquet qui était à l'état-major, et réunir la division en bataille.

Le général Brune, avec 2 obusiers, déboucha par les rues SaintNicaise et Rohan.

Le général Cartaux envoya 200 hommes et 1 pièce de 4 de sa.

division par la rue Saint-Thomas-du-Louvre, pour déboucher dans la place, du Palais-Egalité.

Le général Brune, qui avait eu un cheval tué sous lui, se porta aux Feuillants. Ces colonnes se mirent en mouvement. Saint-Roch, le théàtre de la Républiqne furent forcés; les rebelles les évacuèrent. Les rebelles se retirèrent alors dans le haut de la rue de la Loi1 et se barricadèrent de tout côté. L'on envoya des patrouilles et l'on tira pendant la nuit plusieurs coups de canon pour s'y opPQser, ce qui effectivement réussit. *

A la pointe du jour, le général apprit que des individus de la commune de Saint-Germain, avec 2 pièces de canon, étaient en marche pour secourir les rebelles, et envoya un détachement de dragons qui leur enleva les pièces et les ramena aux Tuileries.

Cependant les sectionnaires expirants faisaient encore contenance ; ils avaient barricadé les issues de la section Lepelletier, et placé des canons aux principales rues.

A neuf heures, le général Bèrruyer se rangea en bataille avec sa division dans la place Vendôme. Il se porta avec 2 pièces de 8 à la rue des Vieux-Augustins, et il les braqua sur le chef-lieu de la section Lepelletier.

Le général Vachot, avec un corps d,e tirailleurs, se porta sur la droite, prêt à se porter à la place Victoire.

1 Rue Richelieu.

Le général Brune se porta au Perron, et plaça 2 obusiers au bout de la rue Vivienne.

Le général Duvignau, avec la colonne du centre et 2 pièces de 12, sè porta aux rues Richelieu et Montmartre. Mais le courage avait manqué aux sectionnaires avec la crainte de voir leur retraite coupée ; ils évacuent le poste et oublient, à la vue de nos soldats, l'honneur des chevaliers français qu'ils avaient à soutenir.

La section de Brutus donnait encore quelque inquiétude ; la femme d'un représentant y avait été arrêtée. L'on ordonna au général Duvignau de longer le boulevard jusqu'à, la rue Poissonnière. Le général Berruyer vint se ranger à la place Victoire.

Le général Brune alla occuper le Pont-au-Change; l'on ferma la section Brutus et l'on se porta sur les places de Grève, d'où l'on fouilla l'ile Saint-Louis-, du Théâtre-Français, du Panthéon. Partout les patriotes avaient repris courage; partout le progrès de la guerre civile avait disparu ; partout le peuple convenait de leur folie et dé son égarement.

Le lendemain, l'on désarma les deux sections de Lepelletier et du Théâtre - Français, et les chasseurs et les grenadiers de la garde nationale 1.

Dépôt de la guerre.

74. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 19 vendémiaire an IV (11 octobre 1795).

Tu auras appris par les. feuilles publiques tout ce qui me concerne. J'ai été nommé, par décret, général en second de l'armée de l'intérieur; Barras a été nommé commandant en chef. Xous avons vaincu, et tout est oublié.

J'ai fait nommer Chauvet commissaire ordonnateur en chef. Lucien accompagne Fréron, qui part ce soir pour Marseille.

La lettre de recommandation pour l'ambassade d'Espagne sera expédiée demain.

Après l'orage, je ferai placer Villeneufve en France chef de bataillon du génie. Ramolino est nommé inspecteur des charrois. Je ne puis faire plus que je ne fais pour tous.

Adieu, mon ami ; je n'oublierai rien de ce qui peut t'être utile et contribuer au bonheur de ta vie.

C W BUOXAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

1 Ce rapport est tout entier de la main du général Bonaparte.

75. - NOTE SUR LA DIRECTION QUE L'ON DOIT DONNER A L'ARMÉE D'ITALIE.

Paris, présumée du 20 vendémiaire an IV (12 octobre 1795).

L'on a commis une faute essentielle en ne forçant pas le camp retranché de Ceva tandis que les Autrichiens battus étaient acculés au delà d'Acqui. Toute notre armée se trouvait disponible pour cette attaque. Le succès ne pouvait pas être douteux, puisque nous aurions, avec trente mille hommes, attaqué seize à vingt mille Piémontais.

Pourquoi la division du général Serrurier, qui s'est trouvée le 3 à Garessio et à San-Gioanni, c'est-à-dire à moins de quatre heures de Ceva, et la division du général Masséna, qui a été jusqu'à Cairo, à peu près à la même distance, n'ont-elles pas profité de leur victoire? L'on ne pouvait pas cependant ignorer que la prise de Ceva, mettant à notre disposition une partie du Piémont, procurait à l'armée des souliers, des vêtements, des subsistances et des moyens de charrois. La prise de Ceva seule peut procurer à l'armée des cantonnements .sains, et terminer ce jeu de barres perpétuel que nous faisons depuis plusieurs années sur les pitons des Alpes et de l'Apennin.

La prise de Ceva, la réunion de notre armée autour de cette place forte, sont d'une telle considération qu'elles peuvent déterminer la cour de Turin à la paix, et diminuer considérablement les dépenses énormes que coûte au trésor public l'armée d'Italie.

Les Autrichiens, en se repliant sur Alexandrie, ont abandonné les Piémontais à eux-mêmes. Ils doivent s'être ravisés; s'ils ne l'avaient pas fait, l'on devrait sans délai marcher à Ceva par Millesimo, Montezemolo et par-San-Gioanni dans le temps qu'une division se jetterait au delà de Batiffollo. Maître du camp retranché, l'on doit faire marcher l'artillerie de siège et se servir des voitures qui sont en abondance dans les environs de Ceva pour transporter les fers coulés.

Ceva à nous, nos armées s'y réunissent ; nous nous trouvons maîtres d'une partie du Piémont, menaçant Coni, Turin et Alexandrie.

La division qui garde le col de Tende, Briga et le centre investira Coni, ou du moins se portera à Borgo1 pour surveiller les mouvements de la garnison de Coni.

L'armée tout entière, renforcée de ce qu'elle attend des Pyrénées, se porterait sur Turin dans février; une division de l'armée des Alpes, de 4 à 5,000 hommes, passerait par le mont Genèvre et viendrait renforcer l'armée sous Turin. Les neiges qui obstruent les cols des

1 Borgo-San-Dalmazzo.

Alpes ne s'opposent pas au passage d'une colonne lorsqu'elle est sûre de trouver des amis et des secours de l'autre côté des monts.

BLONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

76. — A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 28 vendémiaire an IV (20 octobre 1795).

Je reçois ta lettre du 10 vendémiaire; je vais envoyer consulter pour ton affaire et les intérêts de ta femme.

Je suis général de division dans .l'arme de l'artillerie, commandant en second l'armée de l'intérieur ; Barras commande en chef.

Tout est tranquille ici. L'on attend la formation du pouvoir exécutif et le renouvellement de la Convention. Barras, Chénier, Sieyès sont nommés dans plusieurs départements.

Les assignats continuent de perdre ; l'on espère qu'après la formation du gouvernement l'on prendra des mesures. Je crois qu'on ne doit pas en garder beaucoup chez soi.

Je suis excessivement occupé. Fréron, qui est à Marseille, aidera Lucien. Louis est à Châlons. Le mari de madame Permon est mort.

Un citoyen Billon, que l'on m'assure être de ta connaissance, demande Paulette. ; ce citoyen n'a pas de fortune ; j'ai écrit à maman qu'il ne fallait pas y penser ; je prendrai aujourd'hui des renseignements plus amples.

BLONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

77. - A JOSEPH BUONAPARTE.

Paris, 10 brumaire an IV (1er nouembre 1795).

Il y a déjà huit jours que je suis nommé général en chef de l'armée de l'intérieur.

Le Conseil des Cinq-Cents et celui des Anciens sont réunis; le premier a déjà formé sa liste pour le Directoire exécutif; il paraît que les cinq membres seront : Sieyès, Reubel, Barras, Le Tourneur (de la Manche), Cambacérès et La Revellière-Lépeaux; l'un de ces six membres n'en sera pas.

Ma santé est bonne, quoique je mène une vie très-occupée.

BLONAPARTE.

Mémoires du roi Joseph.

78. — DISPOSITIONS DE LA FORCE ARMÉE

POUR SON SERVICE A PARIS.

Quartier général, Paris, 19 brumaire an IV (10 novembre 1795).

La force armée qui est à Paris a pour but, 1° De maintenir la police et de faire le service des tribunaux : 20 De garder le Corps législatif, le Directoire exécutif, et de se trouver toujours dans le cas de dissiper les rassemblements.

La garde nationale de Paris, la légion de police et les compagnies de vétérans sont spécialement chargées, sous la direction du commandant temporaire de la place, du premier service.

La garde nationale de Paris fournit à cet effet un corps de garde de trente hommes par section, ce qui fait. 1,440 hommes.

Cinquante-trois corps de garde aux barrières, de différentes forces, ce qui fait 480 Cinquante-trois postes aux marchés, aux quais et établissements publics, en tout 840 Total du service journalier de la garde natio- ————— nale de Paris 2,760

Chaque corps de garde fait des patrouilles dans son arrondissement, et chaque corps de garde placé au chef-lieu de la section donne main-forte aux habitants de la section.

La légion de police, logée aux casernes des ci-devant gardes françaises, rue de Babylone, rue de VOursiné, rue Mouffetard, rue Popincourt, rue Verte, fournit tous les jours des gardes, 1° aux neuf maisons d'arrêt ; 2° à la trésorerie nationale ; 3° à onze établissements publics; 4° à six casernes; en tout 550 hommes et 100 hommes de réserve au Luxembourg.

Les vétérans invalides fournissent tous les jours, à différents édifices nationaux, 160 hommes.

La garde du Corps législatif et du Directoire exécutif est confiée : Au bataillon des grenadiers de la Convention; Aux piquets servant de garde provisoire au Directoire exécutif; Aux vétérans de la Convention ; A six bataillons cantonnés à l'École militaire et à deux régiments

de cavalerie*---— ces - e 'Tëuï ioivent touj ours offrir présents sous les armes "k , '2 0nynMg- ,

7

qui fournissent d'infanterie, au Luxembourg. 100 hommes.

Aux Tuileries. 500 A l'Ecole militaire et au quartier général. 150 De piquet à l'Ecole militaire, prêts à marcher au premier ordre 500 Total du service de l'infanterie., 1,250

L'artillerie a, au Conseil des Anciens 2 pièces de 4 au Conseil des Cinq-Cents. 2 id.

au Petit-Luxembourg, 2 id.

à l'École militaire, en batterie 4 id.

10

Il y a une réserve au Champ-de-Mars composée de 6 otmsiers.

de 4 pièces de 12 de 6 id. de 8 de 4 id. de 4 20 bouches à feu,

indépendamment des pièces des bataillons.

La cavalerie fournit tous les jours un piquet de quarante hommes aux Tuileries, ci 40 hommes.

au Luxembourg_ , , - - - 25 à l'tcole militaire. , - , , - 25 90

Il y a tous les jours soixante hommes de cavalerie de piquet, qui, à neuf heures du soir, se divisent en douze patrouilles de cinq hommes chacune, et restent jusqu'au jour, en faisant de fréquentes patrouilles, an corps de garde central de chaque municipalité.

Les jours de fête l'on ordonne des patrouilles extraordinaires prises sur les piquets de réserve.

En cas d'alarme par raison de feu ou de tocsin, les troupes doivent se rendre à leurs casernes, et les réserves doivent envoyer des patrouilles pour maintenir le bon ordre, ou reconnaître les raisons des rassemblements qui pourraient exister.

Nous avons : 2 demi-brigades cantonnées à Sceaux.

J. demi-brigade cantonnée., à Bellevue.

3 bataillons cantonnés. à Saint-Cloud.

1 demi-brigade cantonnée.. à Courbevoie.

1 bataillon cantonné. à Rueil.

Les bataillons cantonnés à l'École militaire changent tous les dix jours avec ceux-ci.

Il y a deux régiments de cavalerie à Versailles, qui changent ious les dix jours avec ceux qui sont à Paris.

Nous avons une réserve à Saint-Cloud composée de 4 pièces de 16 4 id. de 12 € id. de 8 6 id. de 4 6 obusiers.

Cette réserve n'est pas encore complète, mais sera en règle sous peu de jours.

En cas de générale, le bataillon de la légion de police caserné à la rue Verte se rendra aux Tuileries, eu envoyant cent cinquante hommes à la trésorerie.

Celui qui est à la rue de Babylone se rendra au Luxembourg; cedui qui est aux rues de l'Oursine et Mouffetard se rendra au Luxembourg.

Celui qui est à la rue Popincouirt se rendra, en suivant les boulevards, à la place de la Révolution et de là aux Tuileries.

Le patc d'artillerie de réserve qui est à l'Ecole militaire se tient prêt à marcher, les troupes prennent les armes ; 300 [hommes de piquet se rendent aux Tuileries, 200 au Luxembourg ; -chacun de ces détachements a avec lui deux pièces de 4.

Les grenadiers de la Convention se portent au Corps législatif, la garde provisoire du Directoire exécutif se place au Luxembourg, deux bataillons se rendent aux Tuileries, deux.autres se rendent.au Luxembourg avec chacun un obusier et un caisson seulement par pièce, et une pièce de 8 et un caisson.

Toutes les troupes qui sont à Sceaux se mettent sur-le-champ en marche pour se rendre au Luxembourg, hormis les quartiers-maîtres, les caporaux-rfourriers, et un piquet de garde de cent hommes qui se rendra à HËcole militaire.

Les troupes qui isont à Bellevue laissent un bataillon pour garder Meudon et le pont de Sèvres, et se rendent A Issy, où elles attendent de nouveaux ordres. Les quartiers-maîtres et les caporaux-fourriers, awec un piquet défient hommes, se rendent de suite à l'École militaire.

.Les troupes cantonnées à. Saint-Cloud s'emparent du pont de SaintCloud, où il reste un .bataillon en attendant de nouveaux ordres ; le restant se rend aux Tuileries avec quatre obusiers, quatre pièces de 8, ayant un caisson par pièce, en suivant la crête des hauteurs. La com-

pagnie d'artillerie à cheval se rend avec ses pièces au camp de Clamart, où elle attend la cavalerie qui est à Versailles.

Les troupes cantonnées à Courbevoie et à Rueil s'emparent du pont de Neuilly, se portent à la porte Maillot, protègent le passage des troupes qui sont parties de Saint-Cloud, envoient un détachement de cent hommes à l'École militaire avec les quartiers-maîtres et caporaux-fourriers, et attendent de nouveaux ordres dans cette position.

Les troupes qui se trouveraient à Vincennes se rendront à la barrière de la Déchéance1, où elles attendront de nouveaux ordres.

Les troupes qui sont à Franciade2 s'approcheront de la Chapelle, à l'intersection du chemin qui conduit à la butte Montmartre, et enverront des patrouilles sur cette hauteur.

Les deux régiments de cavalerie qui sont cantonnés à Versailles se rendent à la position du camp de Clamart, et envoient une patrouille de cinquante hommes à l'Ecole militaire.

La cavalerie cantonnée à l'Ecole militaire enverra une patrouille de cent hommes au Luxembourg.

La cavalerie qui est au quai d'Orsay se portera aux Tuileries.

Toutes les troupes qui arriveront aux Tuileries feront prévenir l'officier commandant, qui se tiendra, maison de Noailles, au bureau de Fadjudant général de service.

Toutes les troupes qui arriveront au Luxembourg s'adresseront à l'adjudant général commandant au Luxembourg, dans un des salons du Directoire exécutif.

Tous les officiers généraux, commissaires ordonnateurs, agents détachés à l'armée, hormis les garde-magasins, se rendront à l'École militaire.

Tous les avis, rapports, seront envoyés à l'Ecole militaire, où le général en chef est cénsé se trouver, au logement de l'adjudant général de service, qui les lui fera passer.

Le commandant des Tuileries aura soin qu'il n'y ait point de rassemblements dans la nie Saint-Honoré, au Carrousel, au quai du Louvre, à la place de la Révolution3, sur le pont de la Révolution, aux quais, à la rue Saint-Florentin, etc.

Le commandant du Luxembourg aura soin qu'il n'y ait point de rassemblements dans la rue Vaugirard, dans celles de Tournon, et dans les places et rues environnant le Luxembourg.

Le commandant à l'École militaire aura soin qu'il n'y ait aucun rassemblement au Champ-de-Mars, dans les allées qui communiquent

1 La barrière du Trône. — 2 Saint-Denis. — 3 La place de la Concorde.

aux Invalides, dans la place Bourbon, au pont de la Révolution, et sur les boulevards jusqu'à la rue Vaugirard.

Si des rassemblements persistaient et résistaient, si les patrouilles fréquentes de cavalerie et d'infanterie étaient insuffisantes pour les dissiper, les commandants de ces trois postes sont autorisés à les dissiper par la force, surtout dès l'instant que la générale aurait battu.

Les commandants des Tuileries et du Luxembourg distribueront leurs pièces et leurs hommes conformément à l'instruction particulière qu'ils auront du général en chef, et se conformeront à la circonstance.

Les ambulances se tiennent prêtes à marcher : l'on chargera plusieurs voitures de barils d'eau-de-vie.

BUONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

79. — AU GÉNÉRAL DE DIVISION MICAS.

Quartier général, Paris, 22 brumaire an IV, 9 heures du soir (13 novembre 1195).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, vous rendre demain à Vincennes ; vous inspecterez les six compagnies de vétérans, les différentes divisions de gendarmerie et le dépôt devant servir à la formation du cinquième bataillon de la légion de police.

Vous inspecterez le donjon, qui doit servir à contenir les poudres.

Vous vous transporterez à la fabrique de poudre des Minimes ; vous veillerez à ce que les ordres que j'ai donnés, pour que les poudres qui sont dans ces magasins soient transférées à Vincennes, soient exécutés.

Vous donnerez tous les ordres que vous croirez utiles au bien du service.

BUONAPARTE.

Communiquée par la famille Micas.

80. — AU MINISTRE DES FINANCES.

Quartier général, Paris, 28 frimaire an IV (19 décembre 1795).

La trésorerie, Citoyen Ministre, devait avoir soldé vingt-cinq millions pour les fourrages de l'armée depuis le 25. Voilà cependant trois jours; elle continue toujours dans son système de faire manquer l'armée de l'intérieur. Je vous prie, Citoyen Ministre, s'il est vrai que par un système de malveillance l'on cherche à faire manquer cette armée, de pousser si vivement les agents de la trésorerie qu'ils soient enfin obligés de se démasquer.

Il est indispensable que l'on ne tarde pas plus longtemps à effec-

tuer ce payement ; autrement nous serions obligés, pour ne pas laisser manquer le service, à prendre chez le fermier.

Vous sentez combien cette mesure serait dangereuse.

BUONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

81. — AU MINISTRE DE LA GUERRE.

Quartier général, Paris , 11 nivôse an IV (1er janvier 1196), 2 heures après midi.

J'ai ordonné au 3" bataillon de la 49e demi-brigade de séjourner quelques jours à Provins par plusieurs raisons : 1° Pour avoir le temps de faire rejoindre les différents détachements qui sont dans le département de l'Eure à la poursuite des chouans ; 2° Pour donner le temps aux officiers de faire rejoindre plus de la moitié des soldats qui ont, pendant la route, déserté leurs drapeaux pour se rendre chez eux dans les villages par où ils ont passé. Si le fond de ce bataillon eût continué sa route, arrivé à Luxembourg il eût été plus difficile de faire rejoindre les déserteurs ; 3° Pour dégager un convoi de farine, à la prompte arrivée duquel le ministre de l'intérieur attachait beaucoup d'importance. Je vous ai prévenu des circonstances qui m'obligeaient, en exécution de l'esprit de votre ordre, à faire arrêter ce bataillon à Provins. Je crois qu'il est nécessaire de retarder encore de plusieurs jours le départ de ce bataillon.

BUONAPARTE, Dépôt de la guerre.

82. — AU CITOYEN CHÉNIER, ADJUDANT GÉNÉRAL.

Quartier général, Paris, 14 nivôse an IV (4 janvier 1796).

Vous vous rendrez demain à dix heures à l'Ecole militaire; vous y verrez le général Chaumont ou l'adjudant général faisant les fonctions de chef de l'état-major ; vous visiterez ensemble le pavillon dit. du Gouvernement, qui était destiné pour loger l'état-major général; vous verrez s'il n'y aurait pas moyen d'y loger la 29° demi-brigade avec des paillasses ; vous désignerez les logements que pourraient occuper les autres bataillons de ce cantonnement, en les mettant à leur aise et en les logeant sur des paillasses.

BUONAPARTE.

Communiquée par M. de Chénier, fils de l'adjudant général.

83. — NOTE SUR L'ARMÉE D'ITALIE.

Paris, 29 nivôse an IV (19 jauvier 1796). Si l'armée d'Italie laisse passer le mois de février sans rien faire, comme elle a laissé passer le mois de janvier, la campagne d'Italie est entièrement manquée. Il faut bien se convaincre que l'on n'obtiendra de grands succès en Italie que pendant l'hiver.

Si l'on suppose que l'armée d'Italie se mette en mouvement le plus tôt possible, elle peut marcher sur Ceva, y forcer le camp retranché avant que les Autrichiens, qui sont à Acqui, ne soient joints aux Piémontais.

Si, à la vue des préparatifs que feraient les Français, les Autrichiens, longeant derrière le Tanaro, venaient se réunir avec les Piénjontais, il faut que notre armée fasse deux marches sur Acqui, c'est-à-dire aille à Cairo et à Spigno ; l'on peut être assuré qu'alors les Autrichiens s'empresseront de s'en retourner défendre leurs communications avec les Milanais.

L'opération que l'on doit faire est simple : les Piémontais sont-ils seuls? Marcher sur eux par Garessio, Bagnasco, la Solta, Castelnuovo, Montezemolo. Eux battus, le camp retranché forcé, faire le siège de Ceva (opération préalable à toute autre, quelle que soit la marche que l'on veuille tenir).

Les Autrichiens ont-ils le bon esprit de se réunir à Montezemolo avec tes Piémontais? Il faut les en séparer et, pour cela, marcher sur Alexandrie, et, dès l'instant qu'ils seront séparés., avoir vingtquatre heures à soi pour forcer le càmp retranché de Ceva.

tJne fois le camp retranché de Ceva occupé par nous, il faudrait alors des forces doubles pour nous obliger à lever le siège de la forteresse.

L'artillerie de siège débarquera à Vado ; l'on ne doit pas craindre de manquer de charrois, le pays des Langes étant très-abondant en moyens de transport, et le siège de Ceva n'exigeant pas plus de 24 à 30 pièces de canon.

Maître de Ceva, l'on ne doit pas perdre un instant à faire avancer la division qui garde Tende, Briga et les hauteurs du comté de Nice jusqu'à Borgo ; l'on doit opérer sa jonction par Mondovi, investi Coni avec la division du centre, et marcher droit sur Turin. Le roi de Sardaigne fait alors des propositions de paix. Il faut que le général dise qu'il n'a pas le droit de faire la paix, qu'il faut que l'on envoie un courrier à Paris, et pendant ce temps-là il arrivera que le roi de Sardaigne sera obligé de faire des propositions telles qu'elles

ne pourront pas être refusées, et rempliront parfaitement le but du Gouvernement ; sans quoi l'on brûlera Turin, sans ce soucier de la citadelle.

Au reste, comme la guerre en Italie dépend absolument de la saison, chaque mois exige un plan de campagne différent. Il faut que le Gouvernement ait une confiance entière dans son général, lui laisse une grande latitude, et lui présente seulement le but qu'il veut remplir. Il faut un mois pour avoir réponse d'une dépêche venant de Savone, et, pendant ce temps, tout peut changer.

Lorsque Turin sera à nous, les sièges des forteresses d'Alexandrie et de Tortone seront inutiles ; nous entrons dans le Milanais comme en Champagne, sans obstacles.

Le Gouvernement doit ordonner que l'équipage de pontons sur haquets, pour le Mincio et l'Oglio, que j'avais fait préparer, soit achevé.

L'on trouvera en Italie tout ce qu'il faut pour les ponts du Pô, de l'Adige, du Tessin et du Tanaro.

L'on trouvera charrois, habillements et subsistances pour la brave armée qui s'emparerait des plaines du Piémont et du Milanais.

BUONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

84. — AU CITOYEN CHÉNIER.

Quartier général, Paris, 14 pluviôse an IV (3 février 1796).

Vous voudrez bien, Citoyen, partir aujourd'hui pour vous rendre à Evreux ; vous verrez le général Huet et l'administration du département de l'Eure ; vous parcourrez toutes les positions qu'occupe la colonne mobile du général Huet, et vous me rendrez compte à votre retour, 1° De l'état de situation exacte des troupes qui sont dans le département de l'Eure ; 2° Des détails sur la position qu'elles occupent ; 3° Des renseignements sur les vivres et la manière dont se fait le service des administrations auprès de la colonne mobile; 4' Des renseignements sur le nombre, la position et les chefs des chouans.

BUONAPARTK.

Communiquée par M. de Chénier.

85. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

- Quartier général, Paris, 23 pluviôse an IV (12 février 1796).

La chouannerie fait des progrès très-sensibles dans les départements de l'Eure, d'Eure-et-Loir et dans le département du Loiret.

Dans le département de l'Eure, le général Huet a pris aux brigands un magasin de plusieurs centaines de rations de pain qu'ils avaient dans la forêt de Breteuil.

Dans le département de l'Aisne, ils affichent des écrits contre-révolutionnaires où l'on engage les citoyens à ne pas payer l'emprunt forcé.

Les jeunes gens de la première réquisition rejoignent de tous côtés ; le seul département de la Somme en a fourni près de 3,000.

Je dois des éloges à la conduite de l'administration du département de l'Eure ; mais les administrations municipales, dans les différents départements où il y a des troubles , se conduisent assez mal ou faiblement.

J'ai organisé, parmi les anciens canonniers de Paris, trois compagnies de canonniers que j'envoie sur la côte. Cette mesure m'a été suggérée par la nécessité de débarrasser Paris d'un grand nombre d'hommes oisifs et de pourvoir à la défense des côtes de la SeiijeInférieure.

BUOXAPARTE.

Dépôt de la guerre.

86. — AU CITOYEN CLARKE, GÉNÉRAI. DIVISIONNAIRE , DIRECTEUR DU CABINET TOPOGRAPHIQUE MILITAIRE DU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Paris, 5 ventôse an IV (24 février 1796).

J'ai reçu, Citoyen Général, la note que vous m'avez fait passer du juge de paix du canton de la Ferrière-sur-l'Ile, département de l'Eure.

La chouannerie était effectivement organisée dans ce département; mais la colonne légère destinée à maintenir la tranquillité dans cc département et dans le département de la Seine-Inférieure a tout fait rentrer dans l'ordre.

J'ai ordonné au général Huet de se concerter avec le juge de paix, et de faire arrêter les émigrés et les prêtres réfractaires qui pour-

raient se trouver dans la commune de l'Ile.

BUONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

87. — AU MINISTRE DE LA GUERRE.

Quartier général, Paris, 10 ventôse an IV (29 février 1796).

Le Directoire exécutif, Citoyen Ministre, a arrêté qu'une partie des troupes et du matériel composant les 9e, 10e et 11e divisions militaires seraient envoyés à l'armée d'Italie. Vous avez en conséquence donné l'ordre, il y a plus d'un mois ; je suis cependant instruit qu'il existe encore dans ces trois divisions des effets d'habillement, de cantonnement, de charrois, d'artillerie, inutiles aux circonstances actuelles de ces divisions. Je désirerais que vous donniez l'ordre aux généraux commandant ces trois divisions de me faire passer sans retard, à Nice, l'état de situation de toutes les troupes de leurs divisions, et aux trois commandants d'artillerie de me faire passer l'état du personnel et du matériel de l'artillerie composant leurs divisions, et aux commissaires ordonnateurs, commandant les trois divisions, de me faire passer l'état du matériel des différentes administrations qui composent leurs divisions, et de me faire passer les objets que je croirai m'être nécessaires, à moins qu'ils ne. croient que les demandes que je leur ferai ne compromettent leur service, et dès lors ordonner de vous en rendre compte sur-le-champ.

BUONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

88. — AU MINISTRE DE LA GUERRE.

Quartier général, Paris, 10 ventôse an IV (29 février 1796).

L'armée d'Italie a fourni à l'armée des Alpes le 5e régiment de ca- valerie et le 9e régiment de dragons, en échange de deux autres corps de cavalerie plus considérables.

L'armée des Alpes ayant plusieurs autres corps de cavalerie, suffisant pour la police de Lyon et de Grenoble, je vous prie, Citoyen Ministre, d'ordonner au général en chef de l'armée des Alpes de tenir ces deux corps à la disposition du général en chef de l'armée d'Italie.

BUONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

89. — AU CITOYEN LETOURNEUR, PRÉSIDENT DU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Paris, 21 ventôse an IV (11 mars 1796).

J'avais chargé le citoyen Barras d'instruire le Directoire exécutif de mon mariage avec la citoyenne Tascher Beauharnais. La confiance que m'a montrée le Directoire dans toutes les circonstances me fait

un devoir de l'instruire de toutes mes actions. C'est un nouveau lien qui m'attache à la patrie ; c'est un gage de plus de ma ferme résolution de ne trouver de salut que dans la République.

Salut et respect.

Le général en chef de l'armée d'Italie, BUOXAPARTE.

Communiquée par M. Laverdet.

90. - A L'ADMINISTRATION MUNICIPALE DE MARSEILLE.

Quartier général, Toulon, 4 germinal an IV (24 mars 1796).

J'ai reçu., Citoyens, votre lettre relative aux mesures que vous prenez pour activer la rentrée de l'emprunt forcé; c'est un service essentiel que vous rendez à la patrie et à l'armée.

Levez tous les obstacles et faites promptement rentrer une partie des fonds qui sont si nécessaires à l'armée.

BONAPARTE 1.

Archives municipales de Marseille.

91. - PROCLANIATION - DU GÉNÉRAL EN CHEF A L'OUVERTURE DE LA CAMPAGNE.

Quartier général, Nice, 7 germinal an IV (27 mars 1796).

Soldats, vous êtes nus, mal nourris ; le Gouvernement vous doit beaucoup, il ne peut rien vous donner. Votre patience, le courage que vous montrez au milieu de ces rochers, sont admirables ; mais ils ne vous procurent aucune gloire, aucun éclat ne rejaillit sur vous. Je veux vous conduire dans les plus fertiles plaines du monde. De riches provinces, de grandes villes seront en votre pouvoir ; vous y trouverez honneur, gloire et richesses. Soldats d'Italie, manqueriez-vous de courage ou de constance?

Mémoires de Napoléon, dietés à Sainte-Hélène.

92. — A CHAUVET, COMMISSAIRE ORDONNATEUR E\ CHEF, A GÊNES.

Quartier général, Nice, 7 germinal an IV (27 mars 1796).

Vous trouverez ci-joint l'état du mouvement de la cavalerie; vous y verrez que le 10 et jours suivants il arrive des régiments.

La compagnie Navarre, Roy et Barry, que j'ai vue, m'a assuré qu'à commencer du Il elle fournira 40,000 quintaux de foin depuis Menton à Finale. Nice est approvisionné. Voilà donc la subsistance de ma cavalerie assurée.

1 Dans la présente publication, cette lettre est la première signée BONAPARTE.

La compagnie Collot, qui est arrivée à Marseille, assure le service de la viande.

La compagnie La Porte assure le service des grains; ses agents sont arrivés à l'armée.

J'ai en mouvement 1,600 mulets pour le service de mon artillerie.

Hàtez-vous de venir à Nice, j'ai besoin de vous. Vous devez être en chemin, après la lettre que je vous ai écrite hier; tous les jours que vous retardez, vous ôtez à mes opérations une chance de probabilité pour la réussite. Il est des mesures, dans la position actuelle, que l'on ne peut prendre que d'ici ; il est un mouvement primitif qui doit être donné d'ici, où sont mes magasins et mon artillerie.

J'ai écrit hier à Saliceti. Le Gouvernement attend de cette armée de grandes choses ; il faut les réaliser et tirer la patrie de la crise où elle se trouve.

BONAPARTE.

De Coston.

93. — AU CITOYEN FAYPOULT, MINISTRE DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE , A GÊNES.

Quartier général, Nice, 7 germinal an IV (27 mars 1796).

J'ai reçu votre lettre. J'ai dîné aujourd'hui chez le général Schérer avec votre femme; je serai charmé de pouvoir lui être bon à quelque chose.

Les affaires qui se traitent de votre côté m'inquiètent : je crains que l'on n'aille trop loin et que l'on ne déconcerte les opérations essentielles que nous avons à faire. Vous savez quelles sont les intentions du Gouvernement là-dessus. Je vous prie de m'instruire exactement de la tournure de cette affaire, afin de lui donner celle qui convient à nos opérations ultérieures. Le peuple génois est fier et brave; gardons-nous de donner beau jeu aux oligarques, de les mettre dans le cas de rallier le peuple à leur cause et de renouveler les scènes qu'a essuyées Dewins.

L'on dit que les Génois offrent trois millions; mon avis est qu'il faut les prendre sans bruit, et continuer à vivre en paix et amitié avec cette république, dont l'inimitié serait funeste à notre commerce, à nos approvisionnements et dérangerait tous nos calculs militaires.

Je vous envoie des plis pour plusieurs de nos ministres, que je vous prie de leur envoyer.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

94. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Kice, 8 germinal an IV (28 mars 1796).

Je suis, depuis plusieurs jours, dans l'enceinte de l'armée; j'ai, depuis hier, pris le commandement.

Je dois vous parler de trois choses essentielles : 1° Des départements de Vaucluse, des Bouches-du-Rhône, du Var et des Basses-Alpes ; 2° De la situation de l'armée, de ce que j'ai fait et de ce que j'espère ; 3° De notre position politique avec Gênes.

Les quatre départements de l'arrondissement de l'armée n'ont payé ni emprunt forcé, ni contributions en grain, ni effectué le versement de fourrage exigé par la loi du 7 vendémiaire, ni commencé la levée du trentième cheval. Il y a beaucoup de lenteur dans la marche de ces administrations. Je leur ai écrit, je les ai vues, et l'on m'a fait espérer quelque activité sur des objets aussi essentiels à l'armée.

La situation administrative de l'armée est fâcheuse, mais non pas désespérante. Je suis obligé de menacer les agents qui ont beaucoup volé et qui ont du crédit, et j'en tire un grand parti en finissant par les caresser. L'armée mangera dorénavant du bon pain et aura de la viande, et déjà elle a touché des avances considérables sur son prêt arriéré.

Les étapes pour la route du Rhône au Var sont approvisionnées, et déjà, depuis cinq jours, ma cavalerie, mes charrois et mon artillerie sont en mouvement. Citoyens Directeurs, vos intentions seront remplies; je marcherai sous peu de temps. J'ai témoigné à l'armée, en votre nom, votre satisfaction sur sa bonne conduite et sa patience. Cela a infiniment flatté le soldat et surtout l'officier. Un bataillon s'est mutiné, il n'a pas voulu partir de Nice, sous prétexte qu'il n'avait ni souliers ni argent. J'ai fait arrêter tous les grenadiers ; j'ai fait partir le bataillon, et quand il a été à une lieue de Nice, je lui ai envoyé contre-ordre, et je l'ai fait passer sur les derrières.

Mon intention est de congédier ce corps et d'incorporer les soldats dans les autres bataillons, les officiers n'ayant pas montré assez de nerf.

Ce bataillon est fort de deux cents hommes et connu par son esprit de mutinerie.

- J'ai été reçu à cette armée avec des démonstrations d'allégresse et

de confiance que l'on devait accorder à celui que l'on savait avoir, pendant cinq mois, mérité sous vos yeux votre confiance.

J'ai particulièrement été satisfait de la franchise et de l'honnêteté du général Schérer. Il a acquis, par sa conduite loyale et par son empressement à me donner tous les renseignements qui peuvent m'être utiles, des droits à ma reconnaissance. Sa santé paraît effectivement un peu délabrée. 11 joint à une grande facilité de parler des connaissances morales et politiques qui, peut-être, voue le rendront utile à quelques emplois essentiels.

Notre position avec Gênes est très-critique. L'on se conduit mal : l'on a trop fait ou pas assez ; mais heureusement cela n'aura pas d'autre suite.

Le gouvernement de Gênes a plus de tenue et de force que l'on ne croit. Il n'y a que deux partis avec lui : prendre Gênes par un coup de main prompt, mais cela est contraire à vos intentions et au droit des gens ; ou bien vivre en bonne amitié, et ne pas chercher à Leur tirer leur argent, qui est la seule chose qu'ils estiment.

Dans quatre jours, je transporterai mon quartier général à Albenga.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

95. — AU CITOYEN CARNOT, MEMBRE DU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Nice, 8 germinal an IV (28 mars 1796).

J'ai été très-bien reçu par l'armée, qui me montre une confiance qui m'oblige à une vive reconnaissance.

Il m'a paru voir en Schérer un homme pur et éclairé; il me parait fatigué de la guerre, qui a altéré sa santé. Ne pourriez-vous pas l'employer comme ambassadeur? Il a la connaissance des hommes et de l'extension morale.

J'avais, étant à Paris, conformément à ce que vous m'aviez accorde, fait passer une compagnie d'artillerie légère à Nice; mais Milet-Mureau s'est fâché et lui a donné contre-ordre. Cette compagnie eût été utile, ayant fait la guerre avec distinction.

Les ingénieurs ne sont pas arrivés, et, parmi ceux que Milet-Mureau m'envoie, il n'y a que Chasseloup de l'ancien corps. Je n'ai pas ici, parmi quinze ingénieurs, un seul qui sorte de Mézières; je vous prie de m'en envoyer deux autres bons.

La trésorerie fait acheter des louis à Lyon. Si les caissiers ne prêtaient pas les assignats qu'ils ont en caisse, les assignats auraient plus de -valeur. Je crois qu'il faudrait ordonner .une visite des caisses

par un préposé à cet effet ; vous trouveriez beaucoup d'agioteurs, et cela leur servirait de leçon. Ce que je vous dis là est certain.

Il y a de grands obstacles; mais les plus grands sont surmontés.

Le fourrage est assuré pour un mois, les étapes sont approvisionnées, la cavalerie et une partie des charrois sont depuis cinq jowrs en marche. J'irai sous peu vigoureusement. -J'espère qu'avant la fin du mois il y aura plus de dix mille chapeaux de reste chez l'ennemi.

La nouvelle organisation fait beaucoup de mécontents. Je tâcherai de placer des officiers, le plus que je pourrai, dans les administrations et pour régir le pays d'Oneille, afin de procurer du pain à quelques vieux officiers qui n'ont pas d'autres ressources.

Je suis avec respect, etc.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

9@.— AU GÉNÉRAL DE DIVISION BERTHIER, CHEF DE L' ÉTAT-MAJOR GÉNÉRAL.

Quartier général, Nice, 8 germinal an IV (28 mars 1796).

Mon intention, Citoyen Général, est départir le 12 de Nice, pour établir mon quartier général à Albenga. Vous voudrez bien donner l'ordre pour que tout le monde soit parti de Nice et logé dans cette place1, conformément à son grade et au régime militaire. Il est indispensable que tout le monde soit arrivé le 17.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

97. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Le -3e bataillon de la -209e demi-brigade s'est rendu coupable de désobéissance; il s'est déshonoré par son esprit de mutinerie et en refusant de marcher aux divisions actives. Les officiers se sont mal conduits; le commandant, le capitaine Duvernay, a montré de mauvaises intentions. Vous voudrez bien faire arrêter le citoyen Duvernay, et le faire traduire devant un conseil militaire à Toulon , où vous adresserez la plainte, qui sera portée par le commandant de la place.

Vous ferez traduire devant un conseil militaire, à Nice, les grenadiers accusés d'être les auteurs de la mutinerie. Vous ferez sortir les autres grenadiers, que vous distribuerez, cinq hommes par cinq hommes, .dans les bataillons de l'armée.

1 Albenga.

Les officiers et sous-officiers, n'ayant point donné l'exemple de partir et étant restés dans les rangs sans parler, sont tous coupables; ils seront sur-le-champ licenciés et renvoyés chez eux.

Les soldats du bataillon seront incorporés à Marseille avec la 83e demi-brigade.

La présente lettre sera mise à l'ordre de l'armée.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

98. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Vous donnerez des ordres au commandant du génie pour que la compagnie de mineurs, avec l'équipage nécessaire, se rende à Finale; elle partira le 13.

Vous lui ordonnerez de former un atelier de 110 ouvriers, et de les faire partir le 13 pour Finale. Il y aura un officier du génie à la tête de ces ouvriers ; ils seront fournis de tous les outils qui leur seront nécessaires; il y aura des ouvriers des différentes espèces en proportion.

Le commandant du génie, le directeur du parc, tous les officiers du génie qui sont à Nice, se rendront au quartier général; il ne restera à Nice qu'un officier commandant la place, et un officier chargé des détails de l'atelier qui est à Nice.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

99. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

La cavalerie sera partagée en deux divisions.

La première sera composée des

1er régiment de hussards; 10e régiment de chasseurs; 22e régiment de chasseurs ; '25e régiment de chasseurs ; 5e régiment de dragons ; 20e régiment de dragons.

Le 1er régiment de hussards ira par Menton, San-Remo, Oneille, Albenga, et se rendra à Toirano; Le 10e régiment de chasseurs, à Albenga.

Le 22e régiment de chasseurs suivra les mêmes étapes ; deux escadrons se rendront à Pietra, et les deux autres iront à Loano.

Le 25e régiment de chasseurs prendra aussi la même route; deux escadrons iront à Borghetto, et les deux autres à Ceriale.

Le 5e de dragons restera à Albenga.

Le 20e de dragons ira à Alassio.

La seconde division sera composée : Du 7e régiment de hussards, qui se rendra à Pievc ; il partira de Nice le 15 germinal; Du 13e régiment de chasseurs, qui ira à Diano 1 ; Du 24e de chasseurs, qui se rendra à Oneille; Du 8e de dragons, qui ira au Port-Maurice ; Du 15e de dragons, qui se rendra à l'Arma, près la Taggia.

Vous ordonnerez au général de brigade Saint-Hilaire de parcourir les villes destinées à la première division de cavalerie, et de vous rendre compte s'il y a des écuries en assez grande quantité pour loger les chevaux.

Vous ordonnerez au général Serurier d'envoyer un général de brigade faire la visite des villages où doit loger la seconde division. Vous recommanderez à ces généraux de mettre de la discrétion dans cette visite et de ne rien faire qui puisse déceler notre projet.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

100. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Le général Mouret commandera depuis la rivière d'Argens jusqu'à Bandol, en suivant les limites des départements des-Basses-Alpes et du Var. Les cantons de Colmars et d'Entrevaux, seuls, ne seront pas de sa division. Le général Barbentane commandera depuis Bandol jusqu'au Rhône ; son commandement s'étendra dans les départements des Bouches-du-Rhône et de Vaucluse.

Le général Mouret aura sous ses ordres le général de brigade Gardanne.

Le général Barbentane aura sous ses ordres les généraux Serviez et Verne.

Le général Despinoy se rendra au quartier général.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

1 Diano Marina.

101. — AU GÉNÉRAL DE BRIGADE DESPINOY, A TOULON.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Mon intention est, Citoyen Général, de vous employer à l'armée active de manière à rendre essentiels à la patrie vos talents et votre courage. Vous voudrez donc bien vous rendre sans délai à Nice, où il est essentiel que vous soyez arrivé le 15 du mois. Vous vous assurerez , avant de partir, que tous les attelages, dont j'ai ordonné le départ, sont partis.

BONAPARTE.

Communiquée par Mme Despinoy.

102. — AU GÉNÉRAL DE BRIGADE PARRA.

Quartier général, Nice, le 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Il est ordonné au général de brigade Parra, commandant l'arrondissement d'Antibes, de requérir sur-le-champ les corps administratifs de cette commune, de mettre momentanément en activité, pour le service de cette place, le bataillon de la garde nationale qui a déjà fait pendant longtemps ce service.

Ce bataillon sera soldé conformément aux dispositions de la loi relative aux gardes nationales mises en réquisition pour le service des places, pendant le temps qu'il sera employé à ce service.

Par ordre du général en chef.

Dcpût de la guerre.

103. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Je vous ai écrit ce matin relativement aux officiers du 3e bataillon de la 209" demi-brigade. Les officiers des grenadiers de ce corps se sont bien conduits; je vous prie d'en faire mention à l'ordre, de prendre, de votre côté, des renseignements sur la conduite générale de tous les officiers et sous-officiers de ce corps, de vouloir bien me faire part du résultat de vos recherches, et de me proposer un mode pour pouvoir placer ceux d'entre eux qui n'ont pris aucune part à cette mutinerie.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

104. — ORDRE DU JOUR.

Quartier général, Nice, 9 germinal an IV (29 mars 1796).

Le général en chef Bonaparte a passé la revue de la 100" demibrigade et de la 165", ainsi que du bataillon du Montferme, du

7e régiment de hussards et de l'artillerie ; il a été satisfait de la tenue des troupes, des sentiments de dévouement à la République et de la forte résolution de vaincre qu'elles lui ont témoignés. Il a parcouru les divisions les plus actives de l'armée ; il a trouvé partout des soldats accoutumés à vaincre et à souffrir, aussi dévoués à la liberté qu'à la discipline, qui est le nerf des armées. Ils trouveront en lui un frère d'armes, fort de la confiance du Gouvernement, fier de l'estime des patriotes, et décidé à fixer sur l'armée d'Italie des destinées dignes d'elle.

En exécution de l'arrêté du Directoire exécutif, en date du 12 ventôse , le général Alexandre Berthier est nommé chef de l'état-major de l'armée d'Italie.

L'adjudant général Vignolle reste sous-chef de l'état-major.

Le général de division P. Gaultier reste, employé au quartier général à Nice; il est particulièrement chargé, dans ce moment, de tout ce qui a rapport à la nouvelle organisation de l'armée, aux hommes de la réquisition et à l'échange des prisonniers de guerre ; il signera tout ce qui est relatif à ce travail.

U est ordonné aux généraux qui n'ont pas le nombre d'aides de camp désigné par la loi de s'en choisir suivant les disposions qu'elle prescrit.

Il est également ordonné aux adjudants généraux qui n'ont pas leurs adjoints de proposer sans délai les officiers qu'ils jugeront capables de remplir ces fonctions importantes. Ils doivent sentir qu'aucune considération particulière ne peut influer sur leur choix; les talents, la moralité, un patriotisme pur et éclairé doivent seuls le déterminer.

A la réception du présent ordre, les adjudants généraux adresseront au chef de l'état-major le nom, le grade et l'ancienneté de service de chacun de leurs adjoints; ils ajouteront des notes sur leurs connaissances.

Les adjudants généraux sont prévenus que ie chef d'état-major a des ordres très-précis du général en chef,, pnur faire subir un examen aux adjoints, afin de faire passer dans les auxiliaires et remplacer ceux qui ne seraient pas propres à secomdeï le travail dont leurs adjudants généraux sont chargés.

Par ordre du général en chef.

Collection Napoléon.

105. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 10 germinal an IV (30 mars 1796).

On donnera de la viande fraîche cinq fois par décade; les bataillons qui ont pris aujourdhui de la viande salée auront demain de la viande fraîche, et ceux qui ont eu de la viande fraîche auront de la salée.

Les administrations de l'armée et les ateliers d'ouvriers prendront la viande tous ensemble.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

106. — AU GÉNÉRAL BERTHIER: Quartier général, Nice, 11 germinal an IV (31 mars 1796).

Le général en chef est instruit que plusieurs commissaires des guerres et officiers ont, dans des caisses, des sommes provenant de différentes ventes, des contributions et des revenus des pays conquis.

Cela étant contraire au bien du service, à l'ordre et à la Constitution , il ordonne que ces différentes sommes soient remises, sans délai, dans la caisse du payeur de l'armée ou de ses préposés, afin qu'il en soit disposé, sur des ordonnances de l'ordonnateur en chef, pour le bien du service et pour procurer au soldat ce qui lui est dû.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

107. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 11 germinal an IV (31 mars 1796).

La 4e demi-brigade partira de Nice le 13, pour se rendre à Albenga. , , , 800 hommes.

La 12e demi-brigade partira d'Antibes le 13, pour se rendre à Albeiiga 600 La garde nationale d'Antibes fera le service dans cette place jusqu'au moment où on y enverra 500 hommes, non montés, des différents corps de troupes à cheval qui doivent venir à Nice.

La 16e demi-brigade d'infanterie légère passera à Savone, où elle fera son organisation, aussitôt que les bataillons 11e de l'Ain, et 5e des BassesAlpes, qui sont à Toulon, l'auront rejointe; elle partira de Nice aussitôt qu'il y aura 900 hommes pour le service de la place 537 TOTAL, , 1,937 hommes.

qui pourront aller à la droite, savoir : 1,400 hommes sur-le-champ, les 537 autres dans quinze jours environ, non compris le 11e bataillon de l'Ain et le 5e des Basses-Alpes, forts de 850 hommes, qui arriveront peu de temps après.

Ces deux bataillons partiront de Toulon aussitôt que la demi-brigade du Lot et des Landes y sera arrivée.

GARNISON DE NICE.

La 15e demi-brigade , au lieu d'être organisée à Lantosca, le sera à Nice, où elle se rendra, aussitôt que la 20e demi-brigade sera organisée à la gauche ; on pressera les mouvements nécessaires à cette organisation; on fera partir de suite de Toulon le 2e bataillon de la

7e provisoire. Elle produit. , 759 hommes.

Le 1er bataillon de tirailleurs se rendra à Nice le plus tot possible; il est au centre. 287 Le 4e bataillon de Vaucluse, idem, qui est à Saint-Tropez - 188 Le 1er bataillon des Gravilliers, qui est parti d'Hyères 300 Le total de la 15e demi-brigade sera de. 1,534 hommes.

On réunit à Nice tous les hommes non montés des troupes à cheval, dont 500 pour la place d'Antibes.

Il restera pour Nice 1,000 hommes.

Le reste de l'organisation se fera comme il est indiqué sur le tableau.

Le bataillon de Jemmapes et celui de Paris, annoncés, venant de Bordeaux, seront dirigés sur Nice, où ils recevront de nouveaux ordres.

BONAPARTE.

P. S. La 13e demi-brigade d'infanterie, dont un bataillon est à Marseille et deux à Avignon, aura l'ordre de se rendre à Toulon, aussitôt son arrivée; le 11e bataillon de l'Ain en partira, pour aller à Savone. Le 5e bataillon des Basses-Alpes recevra aussi l'ordre de partir de Toulon pour Savone, et sera remplacé par le 1er de Loiret-Cher, qui est à Marseille, lequel le sera par le 2e de la 1220 demibrigade, qui est à Arles.

Dépôt de la guerre.

108. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, Il germinal an IV (31 mars 1796).

Vous me remettrez ce soir : 1° L'état nominatif des officiers de l'état-major qui partent le 12 pour le quartier général ; 2° L'état des officiers de l'artillerie et du génie ; 3° L'état des commissaires ordonnateurs des guerres ; 4° L'état nominatif des agents en chef et administrateurs qui suiv ent le quartier général.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

109. — A L'ADJUDANT GÉNÉRAL CHABRAN.

Quartier général, Nice, Il germinal an IV (31 mars 1796).

Il est ordonné à l'adjudant général Chabran de partir de Nice aujourd'hui, 11 germinal, pour se rendre le plus promptement qu'il pourra à Albenga, où il fera l'établissement du quartier général, qui part de Nice le 12, et arrivera le 15 à Albenga.

Il se concertera à cet égard avec le gouverneur et le consul; il prendra toutes les mesures qu'exige le droit des gens dans un pays neutre, en faisant cependant toutes les dispositions nécessaires au logement du quartier général.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

110. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 12 germinal an IV (1er avril 1796).

Il y aura trois divisions de la côte : La première division comprendra depuis le Rhône jusqu'à Bandol et les départements de Vaucluse et des Bouches-du-Rhône, et sera commandée par le général Barbentane.

La seconde division sera commandée par le général Mouret et comprendra depuis Bandol jusqu'à la rivière d'Argens.

La troisième division comprendra depuis la rivière d'Argens jusqu'à Vintimille et sera commandée par le général Casabianca.

Le général Stengel commandera la cavalerie de l'armée. Le général Kilmaine commandera une division de cavalerie de l'armée.

Le général Dujard commandera l'artillerie. Le citoyen Sugny, chef de brigade d'artillerie, sera chef de l'état-major de cette arme.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

111. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Nice, 12 germinal an IV (1er avril 1796).

Vous ordonnerez à la 2e compagnie du 2e bataillon de sapeurs, qui est à Frejus, d'être rendue le 21 à Finale ; et à la 8e compagnie, d'être rendue le 20 à Finale.

Vous ordonnerez à la 7e et à la 8e compagnie du 5e bataillon de se rendre à Finale, du moment qu'elles seront arrivées à Nice.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

112. — AU CITOYEN SUCY, A GÊNES.

Quartier général, Nice, 12 germinal an IV (1er avril 1796).

Si l'ordonnateur en chef m'eût envoyé, il y a sept jours que je suis arrivé, une lettre pareille à celle que je reçois de vous, mon cher ordonnateur, j'eusse pris des mesures pour assurer le service des fourrages ; mais toutes les lettres que j'ai reçues de Gênes tendaient à m'endormir.

La route, depuis le Rhône jusqu'au Var, est approvisionnée; Nice l'est pour un mois, Menton l'est également.

Par le courrier que je vous expédie, j'écris au citoyen Navarre pour Le presser, et je donne des ordres au général Casalta. Je serai demain au soir à Bordighera. Vous recevrez ci-joint l'état du mouvement de la cavalerie. Les charrois filent à force, et demain il part 2,000 mulets; ils seront tous adressés à Finale et Vado.

Si le citoyen Navarre est de bonne foi, avec les avances qu'il a reçues à Paris et les 60,000 francs que vous lui avez donnés, vous ne devriez plus avoir d'inquiétudes. Transportez-vous à Varaggio et prenez des engagements pour 30,000 francs, à condition que les fourrages seront rendus à Loano, Finale, Oneille, avant le 25 du mois; je ferai honneur à vos engagements, à Albenga.

Le blé est assuré par la compagnie Flosque. Ce citoyen, qui se rendra à Gênes, m'a promis 20,000 paires de souliers, qui seront payées à Paris.

Je ferai partir demain 5,000 paires d'ici ; 12,000 paires partiront de Marseille. Vous remettrez la lettre ci-jointe, par laquelle Collot ordonne à sa maison de faire partir 10,000 paires de souliers et 800 quintaux de foin. Pressez le départ des souliers que vous avez achetés.

Je pars demain pour Bordighera. Je- serai à Albenga le 15; je vous y attends le plus tôt possible.

Le quartier général, composé de tous les agents des services, est parti aujourd'hui. Lambert part avec moi.

Adieu, mon cher ordonnateur. Activité et courage!

BONAPARTE.

De Coston.

113. — AU CITOYEN FAYPOULT.

Quartier général, Nice, 12 germinal an IV (1er avril 1796).

Je pars demain pour Albenga, où j'espère avoir de vos nouvelles.

Gavi est une place forte qui doit résister plusieurs jours ; elle ne pourrait être prise que par trahison, et, dès cet instant, je regarderais les oligarques qui laissèrent égorger la Modesle et auraient livré Gavi comme les ennemis de la France ; les remparts de Gênes ne seraient plus les remparts d'un peuple neutre, et le gouvernement de la république de Gênes aurait existé. Mais je ne pense pas que cela soit à craindre, Citoyen Ministre. Tâchez de vous procurer quelques secours; écrivez-moi souvent; que je connaisse bien votre position et vos idées, et je me charge des Autrichiens et des Piémontais. Je vous prie d'envoyer en Piémont des espions qui me tiennent instruit de la force et des mouvements de l'ennemi.

Votre femme se porte bien, et la petite nièce est toujours bien coquette ; elle fait la cour à mon aide de camp, et elle n'aime de moi que mon bel habit.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

114. - ORDRE DU JOUR. - (EXTRAIT.) Quartier général, Nice, 12 germinal an IV (1er avril 1796).

En exécution des dispositions du général en chef, le général de division Gaultier commandera Nice et ses forts, ainsi que les troupes qui y sont et qui doivent y arriver pour former un corps de réserve ; il s'occupera de l'organisation et du complément de la 15e demibrigade, qui doit s'organiser dans cette place. Il ne pourra disposer des troupes de la réserve que d'après les instructions qu'il recevra du général en chef.

Le général Casablanca continuera de commander la deuxième division de la côte, Nice et ses forts exceptés.

Le général Gaultier reste chargé de tout ce qui a rapport à la nouvelle organisation de l'armée, aux prisonniers de guerre et à leur échange; il s'occupera des détails journaliers relatifs au service de

l'état-major pour la division de Tende, celle de gauche, la première et la deuxième de la côte, pour tout ce qui regarde les objets qui n'exigeront pas de décision du général en chef ou du chef de l'étatmajor.

Le bureau de l'état-major restant à Nice, le général Gaultier en est chargé, et il correspondra fréquemment avec le chef de l'état-major, qui sera à l'armée active, pour tout ce qui intéresse le bien du service.

L'état de situation de quinzaine à envoyer au ministre sera fait A Nice, et le général Gaultier le signera pour le chef de l'état-major.

Les lois et les journaux seront également distribués à Nice dans les divisions de l'armée.

Le général Gaultier surveillera l'exécution de ces dispositions.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

115. - ORDRE DU JOUR. - (EXTRAIT,) Menton, 14 germinal an IV (3 avril 1796).

Le général en chef renouvelle l'ordre aux généraux commandant les divisions d'accélérer, autant qu'il leur sera possible, le travail relatif à la nouvelle organisation. Les généraux de division feront passer une revue des troupes qui sont sous leur commandement, afin d'examiner avec attention l'état de l'armement. Ils feront changer les fusils hors d'état de service. Les généraux et adjudants généraux ne doivent pas perdre un seul instant pour faire pourvoir les troupes des objets qui peuvent leur être nécessaires. Le général en chef est instruit que des employés des fourrages se permettent de changer arbitrairement la ration, sous prétexte de la pénurie_des magasins. Il leur est expressément défendu de faire délivrer des rations au-dessous de la proportion déterminée sans un ordre par écrit d'un commissaire des guerres, qui ne pourra le donner qu'après avoir constaté, par un procès-verbal, l'état des magasins, et avoir motivé l'urgence. Ils resteront responsables de la mesure qu'ils auront prescrite. Les adjudants généraux chargés du détail dans les divisions enverront avec la plus grande exactitude au chef de l'état-major, à Albenga, l'état décadaire de l'emplacement et de la situation des troupes dans les divisions. Dans l'exécution de quelques mouvements de troupes ordonnés, plusieurs généraux ont oublié de faire relever des détachements. Il leur est ordonné d'apporter plus d'attention aux dispositions qu'ils ont à faire, de manière à ce qu'il ne reste aucun détachement isolé des corps qui reçoivent l'ordre de changer de destination.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

116. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Oneille, 15 germinal an IV (4 avril 1796).

Vous donnerez les ordres et vous prendrez des mesures pour qu'il y ait à la disposition et pour le service de la division d'Ormea, pour les vivres :

{ 1 chef de division ; 4 brigadiers, 20 haut-le-pied; 10 CharroIs de VIHes. 20 ha -l d 200 mulets.

1 briçjadier; 20 Charrois des fourrages. - 5 haut-le-pied; ( 50 mulets.

{ 2 brigadiers; 30 Charrois d'ai-tilloi-ie. 10 haut-le-pied; Î2 100 mulets.

Ces trois cent cinquante mulets seront fournis dans le pays génois.

Chaque haut-le-pied .commandera dix mulets ; chaque brigadier en commandera cinquante; chaque chef de division, deux cents. Ils seront payés tous les cinq jours. Il sera passé un marché par le commissaire des guerres, et les engagements seront par jour, et, s'il est possible, pour deux décades.

Tous les charrois ci-dessus seront à la disposition, savoir : ceux des vivres, de l'agent en chef des vivres; ceux des fourrages, de ragent en chef des fourrages ; ceux de l'artillerie, du commandant de l'artillerie.

Ils seront levés le plus tôt possible, et l'on fera, dès demain, charroyer : par l'attelage des vivres, des farines, eaux-de-vie et biscuits, à Pieve et à Ormea; par celui de l'artillerie, des cartouches; par l'attelage des fourrages, de l'avoine à Ormea.

Il faut que, sous six jours, deux mille cinq cents quintaux de blé ou farine soient transportés à Pieve et à Ormea ; qu'il y ait à Ormea cent mille rations de biscuit, et cinq cent mille rations d'eau-de-vie; à Pieve, un million de cartouches et cinq cent mille à Ormea, et qu'il soit transporté à Ormea quatre mille boisseaux d'avoine.

Tous les jours, le garde-magasin de chaque service enverra à son chef, au quartier général, l'état de ce que l'on aura versé, et le commissaire des guerres enverra à l'ordonnateur, tous les jours, l'état de ce qui aura été transporté à Ormea et à Pieve.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

117. - ORDRE.

Quartier général, Oneille, 15 germinal an IV (4 avril 1796).

Le général en chef ordonne une contribution de quatre cents sacs, dont la répartition sera faite dans la vallée d'Oneille, et une contribution de deux cents dans le ci-devant marquisat de Dolce-Acqua ; il charge le général Casalta de la levée de ladite contribution.

Il ordonne que les villages qui, sous vingt-quatre heures, n'auront pas obéi à la réquisition, soient imposés à cent livres, en numéraire, par sac qu'ils n'auront pas fourni.

BONAPARTE.

Collection Mapoléon.

118, - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Albenga, 16 germinal an IV (5 avril 1796).

Vous donnerez les ordres pour qu'il soit levé une division, composée : d'un chef de division, quatre brigadiers, vingt haut-le-pied, et deux cents mulets, qui seront pris parmi les mulets génois existants depuis Laigueglia et Albenga, et les villages du canton de Loano.

Cette division sera chargée de transporter les farines, eau-de-vie, vin, d'Albenga et de Loano à Bardinetto, pour l'établissement du magasin que j'ai ordonné d'établir à Bardinetto.

On lèvera une division de même force, prise entre Pietra et Spotorno, qui sera destinée à l'approvisionnement des positions que nous occupons sur Saint-Jacques et au delà.

Il sera levé une troisième division aux environs de Savone, destinée à l'approvisionnement d'Altare et aux positions de ce côté-là.

Comme cette opération est très-urgente, les commissaires des guerres passeront sur-le-champ des marchés, et les généraux commandant les divisions les aideront, de tous leurs moyens, auprès des gouverneurs génois.

Il est indispensable que cette levée soit exécutée après-demain, au plus tard.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.
