SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-3
LETTER_NUM: 2215
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6295853m
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6295853m
SELECTION_NOTE: Late Italian campaign; transition from soldier-sacrifice to imperial ambition
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

2215.—AU GÉNÉRAL BELLIARD.

Quartier général, Passariano, 30 fructidor an V (16 septembre 1791).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, vous concerter avec le Gouvernement central de Vicence, pour qu'il fasse transporter à la fabrique de poudre à Trévise trois cents barils de salpêtre, et envoyer de suite à ladite fabrique tout le salpêtre qu'il pourra, à mesure que ses nitrières en produiront.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre

2216. - AU GÉNÉRAL DESAIX.

Quartier géuéral, Passariano, 1er jour complémentaire an V (17 septembre 1797).

Les plénipotentiaires français soussignés chargent le général de division Desaix de remettre à Son Altesse Sérénissime Électorale Bavaro-Palatine, et à Son Altesse Sérénissime le Duc de Wurtemberg et Teck, les dépêches que les plénipotentiaires soussignés ont adressées à ces princes le 1er jour complémentaire de l'an V. Le général Desaix est également chargé de faire verser dans les caisses de la République , et particulièrement dans celle du payeur général de l'armée française de Rhin-et-Moselle, le produit des contributions imposées à l'Électeur de Bavière et au Cercle de Souabe par les armistices conclus avec eux les 9 thermidor et 21 fructidor de l'an IV.

Il est autorisé à prendre, en général, tous les arrangements qui qui lui paraîtront justes et propres à assurer le succès de l'affaire dont il est chargé.

BONAPARTE. CLARKE.

Dépôt de la guerre.

2217. - AU CONTRE-AMIRAL BRUEYS.

Quartier général, Passariano, ler jour complémentaire an V (17 septembre 1797).

J'ai reçu dans le temps, Citoyen Général, vos différentes lettres. Il est indispensable pour les opérations de l'armée d'Italie que je sois absolument maître de l'Adriatique.

J'estime que pour être maître de l'Adriatique, dans toutes les circonstances et dans toutes les opérations que je voudrai entreprendre, j'ai besoin de deux vaisseaux de guerre, quatre frégates, quatre

corvettes , tous commandés et montés par des équipages de garnison française. Je vous prie donc de vouloir bien organiser cette escadre.

Je prendrai deux vaisseaux des meilleurs de ceux qui sont à Corfou; je prendrai deux frégates vénitiennes et deux françaises, deux corvettes vénitiennes et deux françaises.

Je vous prie donc de vouloir bien recevoir chez vous l'officier général auquel vous remettrez le commandement de cette escadre.

J'accepte avec plaisir le citoyen Perrée ou tout autre que vous voudrez me donner.

Le commissaire ordonnateur Roubaud et le général Berthier, ou, si celui-ci était parti, le général Baraguey d'Hilliers, m'enverront, par le retour de mon courrier, l'état nominatif des vaisseaux, des ofâciers marins et la quantité de matelots français que vous destinez à monter sur chacun d'eux. Croyez que, lorsque j'aurai reçu cet état, il me sera possible de vous autoriser à retourner sur-le-champ à Corfou , et de là à Toulon ; et je vous ferai passer différentes instructions sur les objets que vous aurez à remplir tout en faisant route.

Profitez de ce temps-là pour achever vos approvisionnements.

Comme il est impossible que je me rende à Venise, si vous pouviez vous absenter pendant trente-six heures, vous pourriez vons-mème vous rendre à Passariano. J'aurai à renouveler votre connaissance et à vous convaincre des sentiments d'estime que tous m'avez inspirés.

Vous trouverez ci-joint une proclamation1 pour votre escadre; je vous prie de la communiquer à l'ordre; assurez-la que tout est tranquille en France, et qu'il n'a pas été répandu une seule goutte de sang.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2218. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Pa!;sariano, 2e jour complémentaire an V (18 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint la proclamation que j'ai faite à l'escadre française dans l'Adriatique J'ai fait solder l'arriéré qui était dù aux marins de cette escadre ; je lui ai fait donner des vivres pour trois mois et habiller les soldats et les matelots. Cette escadre coûte à la caisse de l'armée à peu près deux millions , ce qui ne laisse pas de la gêner beaucoup.

1 Pièce nO 2212.

L'escadre va partir sous peu de jours pour Corfou, d'où elle se rendra à Toulon avec les bâtiments de guerre vénitiens.

BONAPARTE. J Collection Napoléon. j 2219. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF. Quartier général, Passariano, 2e jour complémentaire an V (18 septembre 1797).

Je reçois à l'instant votre arrêté du 18 fructidor, relatif au général j Clarke; votre lettre a été quatorze jours en route. Je me suis déjà

aperçu du même retard dans les arrêtés que vous m'avez envoyés

relativement à la 8e division militaire et à l'armée des Alpes. j Je dois rendre au général Clarke un témoignage de sa bonne con- i duite. Soit dans les négociations, soit dans ses conversations, il m'a toujours paru animé par un patriotisme pur et gémir sur les progrès

que faisaient tous les jours les malveillants et les ennemis intérieurs de la République.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2220. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 3e jour complémentaire an V (19 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, une lettre que je vous

prie de remettre au Directoire; je vous l'ai adressée parce qu'elle renferme des dispositions politiques et militaires ; je vous prie de la lire avec attention et d'avoir soin que, dans le cas où l'ultimatum serait que Venise restàt à la République cisalpine, l'on prit toutes les dispositions militaires que j'indique dans ma lettre.

Le parti qu'on doit prendre dépend absolument de l'intérieur.

Peut-on y rétablir la tranquillité sans armée? Peut-on se passer de la plus grande partie des troupes qui y sont dans ce moment-ci?

Alors, il peut être avantageux de faire encore une campagne.

Ce n'est pas que peut-être, lorsque l'Empereur verra les armées du Rhin et de Sambre-et-Meuse organisées dans une seule masse, celle du Nord se rappuyant sur celle du Rhin , les troupes de l'intérieur marchant pour renforcer nos armées, il né consente lui-même à renoncer à Venise. Mais, je vous le répète, il ne faut pas y compter.

Toutes leurs positions sur leurs frontières sont telles que s'ils devaient se battre d'un instant à l'autre, leurs troupes sont campées et prêtes à entrer en campagne.

Je vous salue. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2221. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 3e jour complémentaire an V (19 septembre 179").

Citoyens Directeurs, il est indispensable que vous jetiez un coup d'oeil sur le congrès d'Udine.

M. de Merveldt est parti pour Vienne.

Vous aurez vu , dans le protocole de la seconde séance, que nous avons déclaré aux plénipotentiaires de Sa Majesté Impériale que si, au 1er octobre, la paix n'était pas signée, nous ne négocierions plus sur la base des préliminaires, mais sur la base respective de la position des deux états.

Il serait possible qu'avant le 1er octobre M. de Merveldt retournât avec des instructions de signer la paix aux conditions suivantes : 1° La ligne de l'Adige à l'Empereur, y compris la ville de Venise; 2° La ligne de l'Adige à la République cisalpine, et dès lors Mantoue ; 3° Les limites constitutionnelles, telles qu'elles sont spécifiées dans le protocole de la cinquième séance, y compris Mayence; 4° Que l'Empereur n'entrerait en possession de l'Italie que lorsque nous entrerions dans les remparts de Mayence ; 5° Que Corfou et les autres îles seraient à nous ; 6° Que ce qui nous manque pour arriver aux limites du Rhin pourrait être arrangé dans la paix avec l'Empire.

Il faut que je sache si votre intention est d'accepter ou non ces propositions.

Si votre ultimatum était de ne pas comprendre la ville de Venise dans la part de l'Empereur, je doute que la paix se fasse (cependant Venise est la ville la plus digne de la liberté de toute l'Italie), et les hostilités recommenceraient dans le courant d'octobre.

L'ennemi est en position de guerre vis-à-vis de moi; il a sur la frontière de l'Italie, dans la Carinthie, la Carniole et le Tyrol, 10,000 hommes de cavalerie et 90,000 d'infanterie. Il a dans l'intérieur, sur les confins de la Hongrie, 18,000 hommes de cavalerie hongroise, levés en masse et qui s'exercent depuis trois mois.

L'armée française d'Italie a un pays immense et un grand nombre de places fortes à garder; ce qui fait que je ne pourrai prendre l'offensive qu'avec 4,000 hommes de cavalerie et 45,000 d'infanterie présents sous les armes. Ajoutez à cela à peu près 2,000 Polonais et tout au plus 1\000 Italiens que je pourrai mener avec moi, le este des Italiens et Polonais devant rester en Italie pour prêter mainorte à leur Gouvernement et maintenir la police, qui sera tourmen

tée par toute espèce de factions et de fanatisme, quelles que soient les mesures que je compte prendre pour assurer la tranquillité pendant mon absence.

Je crois donc que, si votre ultimatum est de garder Venise, vous devez regarder la guerre comme probable, et, 1° M'envoyer l'ordre que j'arrête la marche des 5,000 hommes qui vont dans l'intérieur, et que je les fasse revenir à l'armée; 2° Faire ratifier par les Conseils le traité d'alliance avec le roi de Sardaigue^, ce qui mettrait à peu près 8,000 hommes de plus à ma disposition.

Malgré ces mesures , l'ennemi sera encore plus fort que moi. Si je le préviens et que je prenne l'offensive le premier, je le bats, et je suis sous Vienne quinze jours après le premier coup de fusil. S'il prend l'offensive avant moi, tout devient très-douteux.

Mais, en supposant que vous prissiez les deux mesures que je vous indique afin d'augmenter l'armée, vous sentez que le jour où je serais près de Gratz , j'aurais le reste des forces autrichiennes sur les bras.

J'estime donc que, pour faire de grandes choses , telles que la nation a le droit d'attendre du Gouvernement, s'il n'accepte pas les propositions de paix supposées plus haut, il faut que je sois renforcé de 4,000 hommes de cavalerie, entre autres de deux régiments de cuirassiers, et de 12,000 hommes d'infanterie.

Je pense également que, du restant, vous ne devez former sur le Rhin qu'une seule armée; qu'elle doit avoir pour but d'entrer en Bavière, de manière qu'en prenant l'ennemi entre ces deux masses nous l'obligions à nous céder tout le pays en deçà du Danube.

Faites attention que je suis ici plus près de Vienne que ne l'est Ratisbonne, et qu'il faut vingt jours de marche à votre armée dm Rhin pour arriver à cette dernière ville.

Tous les yeux, comme toutes les meilleures troupes et toutes les forces de la Maison d'Autriche, sont contre l'armée d'Italie, et toutes ses forces sont disposées en échelons, de manière à accourir pronjptement au point où j'aurai percé.

Alais l'armée de Sambre-et-ileuse et celle du Rhin ont une trêve particulière avec les généraux autrichiens, qui les engage à se prévenir quinze jours avant le renouvellement des hostilités. Si cela était, je serais sous Vienne ou battu , et l'armée du Rhiu serait encore trauquille. Je crois donc que l'engagement pris par les généraux du Rhin est nul, parce que les deux nations sont liées par un traité diplomatique, qui sont les préliminaires, lequel, se rompant, rompt

a

les autres. Mais l'honneur militaire n'admet aucune interprétation. Il faut donc que Hoche et Moreau déclarent aux généraux autrichiens que l'armistice serait rompu entre eux lorsque les deux armées d'Italie en viendraient aux mains, et que , dans ce cas, les généraux, tant- d'un côté que de l'autre, se préviendront vingt-quatre heures avant d'attaquer.

Si votre ultimatum est que Venise ne soit pas donnée à l'Empereur, je pense qu'il faut sur-le-champ prendre les mesures que je vous indique. A la fin d'octobre , les renforts que je demande peuvent être arrivés à Milan, et, en supposant que nous rompions le 15 octobre , les quinze jours dont nous conviendrions pour prévenir nos Gouvernements et les armées conduisent au 1ernovembre, et je m'arrangerai de manière, dès l'instant que je saurai que ces renforts auront passé les Alpes, àm'en servir comme s'ils étaient déjà sur l'Isonzo.

Je vous prie, Citoyens Directeurs, de donner la plus grande attention à toutes les dispositions contenues dans la présente lettre , de surveiller et de vous assurer de l'exécution des différents ordres que vous donnerez : car le destin de l'Europe sera indubitablement attaché aux mesures que vous prendrez.

Je vous envoie ici une note sur la situation de mon armée au moment où j'entrerai en campagne, calculée sur sa force actuelle, pour vous mettre à même de juger de la vérité de l'exposé que je vous fais.

BONAPARTE.

SITUATION DE L'ARMÉE D'ITALIE AU MOMENT OU ELLE ENTRERAIT EN CAMPAGNE , CALCULÉE SUR SA FORCE ACTUELLE.

4,000 hommes de cavalerie présents à l'armée active.

45,000 ———— d'infanterie présents à l'armée active.

5,000 ———— en route pour les départements du midi.

14,800 ———— de garnisons.

68,800 ———— présents sous les armes.

15,000 ———— aux hôpitaux.

83,800 hommes, compris ceux qui sont aux hôpitaux et dans les garnisons, depuis la Corse jusqu'à Corfou, et de toutes les places d'Italie.

Archives des affaires étrangères.

2222. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier 3énéral. Passariano, 3e jour !:omplémenlaire.au V (19 septembre 1797).

J'ai envoyé, par un courrier extraordinaire, l'ordre au général Sahuguet de retourner à l'armée d'Italie. Ce général, qui était le seul qui pouvait être utile pour calmer un peuple furieux et contre-révolutionnaire, dont Villot était le représentant, et lorsque Dumolard présidait les Cinq-Cents, est aujourd'hui plus utile à l'armée.

J'ai envoyé l'ordre au général Lanusse, qui est chez lui pour se guérir d'une blessure qu'il a reçue à l'armée d'Italie, et dont il ne se remettra jamais au point de pouvoir servir dans une armée active, de se rendre à Toulon pour y prendre le commandement de cette place. J'ai donné l'ordre au général Malye d'aller prendre le commandement d'Avignon.

J'ai rappelé à l'armée le général commandant à Avignon, le général Parra, l'adjudant général Léopold Stabenrath, l'adjudant général Boycr, et d'autres officiers de la 8e division qui sont depuis trop longtemps dans leurs places, et que j'ai cru nécessaire de faire revenir pour respirer l'air pur et républicain des camps.

J'ai envoyé le chef de brigade Bertholet, blessé à Arcole, commander la place d'Avignon.

Le chef de brigade à la suite, Lapisse, de la 57e, commande l'arrondissement d'Antibes.

J'ai envoyé dans la 8e division, pour être reportés comme adjudants, une douzaine d'officiers patriotes qui ont été blessés dans la campagne et qui tous étaient à la suite.

Dès l'instant qu'un officier que j'ai envoyé à Lyon sera de retour, et que j'aurai un état de situation exact de cette division, je ferai la même chose pour Lyon.

C'est surtout les commandants des places, les adjudants et tous les subalternes qu'il faut changer dans les places secondaires ; sans quoi un général s'y trouve impuissant. J'ai donc lieu d'espérer qu'avec les mêmes troupes qui existent dans ce moment-ci dans le midi, elles seront suffisantes pour comprimer les malveillants, rétablir l'ordre, surtout si vous destituez les administrations qui sont mauvaises, et que vous les remplaciez par des hommes attachés à la liberté.

J'ai envoyé l'ordre pour faire venir à l'armée d'Italie l'état-major d'artillerie qui était à l'armée des Alpes, ainsi que tous les détachements des demi-brigades de l'armée d'Italie qu'on avait mal à propos retenus.

J'ai également envoyé l'ordre à deux bataillons de la 23e demibrigade d'infanterie légère, qui ne faisaient rien à Chambéry et dans le mont Blanc, et dont en général l'esprit est bon, de rejoindre l'armée.

La 45e demi-brigade est en marche pour Lyon.

La 20e demi-brigade va à Marseille.

Il y a cependant à Lyon plus de monde qu'il n'en faut pour contenir cette ville, si ceux qui les commandent veulent les faire agir, et que les autorités et le Gouvernement n'aient qu'une action.

Il y a également dans la 8e division plus de monde qu'il n'en faut.

Je crois qu'au moment où les nouvelles autorités constituées seront organisées dans la 8e division militaire et à Lyon, et des l'instant où j'aurai pu également renouveler tous les états-majors subalternes de ces départements , qu'alors vous jugerez nécessaire de m'ôter un commandement qui se trouve trop éloigné de moi et qui n'est qu'un surcroît aux occupations déjà trop considérables que j'ai.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2223. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 3e jour complémentaire an V (19 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Ministre, votre lettre confidentielle du 22 fructidor, relativement à la mission que vous désirez donner à Sieyès en Italie. Je crois effectivement, comme vous, que sa présence serait aussi nécessaire à Milan qu'elle aurait pu l'ètre en Hollande et qu'elle l'est à Paris.

Malgré notre orgueil, nos mille et une brochures, nos harangues à perte de vue et très-bavardes, nous sommes très-ignorants dans la science politique morale. Nous n'avons pas encore défini ce que l'on entend par pouvoir exécutif, législatif et judiciaire. Montesquieu nous a donné de fausses définitions, non pas que cet homme célèbre n'eût été véritablement à même de le faire, mais son ouvrage, comme il le dit lui-même, n'est qu'une espèce d'analyse de ce qui a existé ou existait ; c'est un résumé des notes faites dans ses voyages ou dans ses lectures.

Il a fixé les yeux sur le gouvernement d'Angleterre ; il a défini, en général, le pouvoir exécutif, législatif et judiciaire.

Pourquoi, effectivement, regarderait-on comme une attribution du pouvoir législatif le droit de guerre et de paix, le droit de fixer la quantité et la nature des impositions?

La constitution a confié avec raison une de ces attributions à la chambre des communes, et elle a très-bien fait, parce que la cousti-

tution anglaise n'est qu'une charte de privilèges : c'est un plafond tout en noir, mais bordé en or.

Comme la chambre des communes est la seule qui, tant bien que mal, représente la nation, seule elle a dû avoir le droit de l'imposer; c'est l'unique digue que l'on a pu trouver pour modifier le despotisme et l'insolence des courtisans.

Mais, dans un gouvernement où toutes les autorités émanent de la nation, où le souverain est le peuple, pourquoi classer dans les attributions du pouvoir législatif des choses qui lui sont étrangères ?

Depuis cinquante ans, je ne vois qu'une chose que nous avons bien définie, c'est la souveraineté du peuple; mais nous n'avons pas été plus heureux dans la fixation de ce qui est constitutionnel que dans l'attribution des différents pouvoirs.

L'organisation du peuple français n'est donc encore véritablement qu'ébauchée.

Le pouvoir du gouvernement, dans toute la latitude que je lui donne, devrait être considéré comme le vrai représentant de la nation , lequel devrait gouverner en conséquence de la charte constitutionnelle et des lois organiques; il se divise, il me semble, naturellement en deux magistratures bien distinctes, dont une qui surveille et n'agit pas, à laquelle ce que nous appelons aujourd'hui pouvoir exécutif serait obligé de soumettre les grandes mesures, si je puis parler ainsi, la législation de l'exécution : cette grande magistrature serait véritablement le grand conseil de la nation ; il aurait toute la partie de l'administration ou de l'exécution qui est par notre Constitution confiée au pouvoir législatif.

Par ce moyen , le pouvoir du gouvernement consisterait dans deux magistratures, nommées par le peuple, dont une très-nombreuse, où ne pourraient être admis que des hommes qui auraient déjà rempli quelques-unes des fonctions qui donnent aux hommes de la maturité sur les objets du gouvernement.

Le pouvoir législatif ferait d'abord toutes les lois organiques, les changerait, mais pas en deux ou trois jours, comme l'on fait : car, une fois qu'une loi organique serait en exécution, je ne crois pas qu'on pùt la changer avant quatre ou cinq mois de discussion.

Ce pouvoir législatif, sans rang dans la République, impassible, sans yeux et sans oreilles pour ce qui l'entoure, n'aurait pas d'ambition et ne nous inonderait plus de mille lois de circonstance qui s'annulent toutes seules par leur absurdité, et qui nous constituent une nation sans lois avec trois cents in-folio de lois.

Voilà, je crois, un code complet de politique, que les circon-

stances dans lesquelles nous nous sommes trouvés rendent pardonnable. C'est un si grand malheur pour une nation de trente millions d'habitants, et au dix-huitième siècle, d'être obligée d'avoir recours aux baïonnettes pour sauver la patrie ! Les remèdes violents accusent le législateur; car une constitution qui est donnée aux hommes doit être calculée pour des hommes.

Si vous voyez Sieyès, communiquez-lui, je vous prie, cette lettre; je l'engage à m'écrire que j'ai tort; et croyez que vous me ferez un sensible plaisir, si vous pouvez contribuer à faire venir en Italie un homme dont j'estime les talents et pour qui j'ai une amitié tout à fait particulière. Je le seconderai de tous mes moyens, et je désire que, réunissant nos efforts, nous puissions donner à l'Italie une constitution plus analogue aux mœurs de ses habitants, aux circonstances locales et peut-être même aux vrais principes, que celle que nous lui avons donnée. Pour ne pas faire une nouveauté au milieu du tracas de la guerre et des passions, il a été difficile de faire autrement.

Je me résume : Non-seulement je vous réponds confidentiellement que je désire que Sieyès vienne en Italie, mais je pense même , et cela très-officiellement, que, si nous ne donnons pas à Gênes et à la République cisalpine une constitution qui leur convienne, la France n'en tirera aucun avantage : leurs corps législatifs, achetés par l'or de l'étranger, seront tout entiers à la disposition de la Maison d'Autriche et de Rome. Il en sera, en dernière analyse, comme de la Hollande.

Comme la présente lettre n'est pas un objet de tactique, ni un plan de campagne, je vous prie de la garder pour vous et pour Sieyès, et de ne faire usage, si vous le jugez à propos, que de ce que je viens de vous dire sur l'inconvenance des constitutions que nous avons données à l'Italie.

Vous verrez, Citoyen Ministre, dans cette lettre, la confiance entière que j'ai en vous , et une réponse à votre dernière.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2224. - AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 3e jour complémentaire an V (19 septembre 1791).

Les plénipotentiaires de l'Empereur, Citoyen Ministre, ont reçu un courrier de Vienne; ils sont venus nous trouver et voulaient insérer au protocole des observations sur le congrès qui doit se tenir

à Rastadt pour la paix avec l'Empire. Ils voulaient que ce congrès se tînt sur-le-champ et allât de pair avec les négociations d'Udine.

La mauvaise foi de Thugut est égale à la bêtise de ses négociateurs.

Je leur ai fait sentir que c'était représenter le congrès de Berne sous un autre nom ; je leur ai fait voir la réponse que nous ferions à leur note, et j'ai fini par leur dire que le Directoire exécutif était indigné des menées ridicules du cabinet de Vienne; qu'il fallait enfin qu'ils se souvinssent que cette paix avait été accordée par le vainqueur au vaincu, et que, s'ils avaient trouvé à Leoben un refuge dans notre modération, il était temps de les faire souvenir de la posture humble et suppliante qu'ils avaient alors ; qu'à force de vouloir rivaliser sur les choses de forme et en elles-mêmes étrangères au grand résultat de la négociation, ils m'obligeraient à leur dire que la fortune s'était prononcée ; que désormais non-seulement le ton de supériorité était ridicule, mais même le ton de l'égalité inconvenant; qu'avant les préliminaires ils n'avaient point voulu reconnaître la République française , et qu'à Leoben ils avaient été obligés de reconnaître la République italienne : prenez garde que l'Europe ne voie la République de Vienne !

Tout cela les a portés à ne pas faire leur déclaration pour le congrès de Rastadt. Vous sentez facilement quel piège grossier Thugut prétendait nous tendre en voulant nous conduire à un congrès, taudis que nos arrangements ne sont pas finis avec la Maison d'Autriche, et nous mettre par là dans une position délicate avec plusieurs princes germaniques avec lesquels nous sommes en paix.

Nous leur avons déclaré que, si l'Empereur convoquait le congrès de l'Empire avant que nous fussions d'accord, il nous obligerait à déclarer, par une contre-note à plusieurs princes de l'Empire, que cela est sans notre consentement, et que, par là, Sa Majesté Impériale se trouverait avoir fait une école.

Je vous salue. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2225. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 3e jour complémentaire an V (19 septembre 1797).

Vous voudrez bien, mon cher Général, donner l'ordre aux 100 hommes du 8e régiment de dragons que le général Lannes a avec lui, et aux 25 hommes du régiment de dragons que le général Bon a avec lui, de rétrograder sur-le-champ pour se rendre à Milan.

Vous donnerez l'ordre au général commandant la 7e division mili-

I

taire de garder le bataillon de la 50e demi-brigade jusqu'à nouvel ordre, et, en cas qu'il soit parti, de lui donner l'ordre de retourner à Chambéry.

Vous enverrez également l'ordre au détachement de la 79e demibrigade qui est à Vienne, Montélimart, Chambéry, Annecy, formant en tout 4 ou 500 hommes , de partir vingt-quatre heures après la réception du présent ordre pour se rendre à Milan.

Vous donnerez l'ordre au général de la 7" division militaire de faire partir la compagnie auxiliaire des 55" et 93e demi-brigades pour se rendre à Milan.

Vous donnerez également l'ordre au général commandant la 7e division de faire partir sur-le-champ deux bataillons de la 23e d'infanterie légère pour se rendre à Milan. Vous ferez connaître au général commandant cette 7e division que mon intention est de ne laisser aucune troupe à Chambéry et de très-petits détachements à Mont-Lyon et à Briançon. Il lui reste, d'ailleurs, un bataillon de la 23", un de la 50e, un de la 24e, ce qui est plus que suffisant.

Vous lui donnerez également l'ordre de faire partir le dépôt de la 2" demi-brigade d'infanterie légère qui est à Embrun.

Vous donnerez l'ordre également de faire partir le commandant d'artillerie, ainsi que tous les officiers de l'état-major de cette arme, garde-magasins, conducteurs, etc., pour se rendre au quartier général.

Vous lui donnerez l'ordre également de faire partir la 11e compagnie du fil régiment, qui est à Grenoble, à Pierre-Châtel et au fort l'Écluse; le détachement de la 9e compagnie du 6e régiment, qui est à Chambéry; la 15e compagnie du 3e régiment, qui est à Briançon, Saint-Jean, Mont-Cenis, Chambéry; vous lui donnerez l'ordre de faire partir la 3e compagnie du 11e régiment de hussards, qui est à Valence, pour Lyon, et 120 hommes de la gendarmerie nationale de la ci-devant armée des Alpes, pour Milan; les voies ordinaires suffiront désormais pour correspondre.

Vous donnerez l'ordre au général commandant la 9e division militaire, qui est à Lyon, de faire partir sur-le-champ la compagnie auxiliaire de la 40e demi-brigade pour Milan. Vous ordonnerez aux 60 hommes du 9e de dragons, qui sont montés, de partir dans vingt-quatre heures pour se rendre à Trévise, rejoindre le reste de leur régiment. Vous préviendrez le conseil d'administration de ce régiment, qui est à Lyon, que je l'autorise à acheter sur-le-champ 100 chevaux pour remonter les 100 hommes qu'il a à pied, et que je lui accorde 480 livres par cheval; qu'il peut donc acheter les

chevaux et tirer une lettre de change sur le citoyen Haller, administrateur des finances en Italie. Mon intention est qu'il achète ces chevaùx à Lyon ou environs, afin qu'ils puissent partir dans dix jours.

Vous trouverez ci-joint les deux états de situation que je reçois de l'armée des Alpes.

Vous donnerez également l'ordre au général commandant la 7e division de faire partir de suite l'état-major et le dépôt du 3e bataillon de sapeurs, avec la lre compagnie, qui est à Digne, Montmeillan et Faverges; la 3e compagnie, également à Montmeillan; la 5e, à Gap; la 7e, qui est à Grenoble; la 8e, qui est à Embrun.

Vous donnerez ordre à l'adjudant général Aimeras de se rendre au quartier général de l'armée d'Italie, à moins que ce ne soit l'adjudant général que le général Kellermann destine à être chef de son ctat-major.

Je vous prie également d'ordonner aux généraux commandant les 7e et 9e divisions de vous envoyer l'état des officiers du génie et d'artillerie qui sont dans leurs divisions.

Vous donnerez l'ordre au général Sahuguet de faire partir pour Milan le détachement du 10e régiment de chasseurs qui est dans sa division.

Ordre au même général de cheroher à nous envoyer les ouvriers des compagnies d'artillerie qui se trouveraient à Marseille, les artificiers qui se trouveraient dans cette ville, et environ 200 hommes d'artillerie et canonniers. Il y en a beaucoup sur la côte qui ne sont plus utiles, aujourd'hui que les Anglais ne sont plus maîtres de la Méditerranée. Vous lui annoncerez également que le général Lanncs va à Marseille.

Ayez soin de rédiger vos ordres à ces divers généraux de manière qu'ils soient exécutés, et à leur faire entendre qu'en Italie nous gardons du pays conquis avec La moitié du monde qu'on employait à ce sujet à l'armée des Alpes.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2226. — AU GÉNÉRAL BELLIARD.

Quartier général, Passariano, 3e jour complémentaire an Y (19 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Général, vos différentes lettres. Le membre du conseil d'administration de la division a eu une entrevue avec le commissaire ordinaire et m'assure qu'ils ont été d'accord. Je vous ai, je crois, déjà écrit de tenir l'œil sur les mouvements que peuvent 1 faire les ennemis du côté de la Brenta, de vous instruire de leur

nombre et du nom des corps qui s'y trouvent; mais, du reste, de ne pas faire plus d'attention que cela le mérite, de vous tenir tranquille et en repos.

J'ai vu avec plaisir le rapport que vous m'avez fait sur le chef de brigade Moreau, que j'ai vu, dans différentes occasions à l'armée, se distinguer.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2227. — AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 4e jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

Vous voudrez bien donner l'ordre au général commandant la division Bernadotte de mettre aux arrêts, pour vingt-quatre heures, le chef de la 55* demi-brigade, Dargoubet, pour la conduite qu'il a tenue vis-à-vis de M. le marquis de Gallo , plénipotentiaire de S. M. l'Empereur.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2228. — AU GÉNÉRAL DUMAS.

Quartier général, Passariano, 4e jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, envoyer des espions àGoritz, à Triesta et à Laybach, pour connaître le nom de tous les régiments de cavalerie et bataillons d'infanterie qui sont dans le pays. Vous chargerez aussi vos agents d'observer si l'on a travaillé à la citadelle de Goritz et si on y a mis des pièces de canon.

BONAPARTE.

Comm. par M. Oudet.

2229. - AU GÉNÉRAL DUPHOT.

Quartier général, Passariano, 4" jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

Vous devez avoir reçu, Citoyen Général, l'ordre de vous rendre à l'armée. Je suis fort aise de vous avoir envoyé à Gênes : il parait que, si vous n'aviez pas été là, cela aurait tourné fort mal pour eux.

Je suis fàché que vous ayez été malade, mais j'espère qu'à l'heure qu'il est vous serez mieux portant.

Je vous salue. BONAPARTE.

Comm. par IL Boulot.

2230. — AU GÉNÉRAL BELLIARD.

Quartier général, Passariano, 4" jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

Pour que je puisse avancer votre aide de camp, il est indispensable que vous me fassiez un rapport sur la conduite qu'il a tenue pendant la campagne et sur la manière dont il s'y est distingué.

Je n'ai point reçu l'état de situation que vous m'annoncez.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2231. — AU GOUVERNEMENT PROVISOIRE DE GÊNES.

Quartier général, Passariano, 4e jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

Il est indispensable, Citoyens, de mettre promptement votre état militaire sur un pied respectable. Par les événements qui viennent de se passer sous vos yeux, vous avez appris que, sans la force et une bonne organisation militaire, les Etats ne sont rien. Il peut y avoir encore des troubles et des guerres en Italie. J'apprends avec peine que votre état militaire n'a encore fait aucun progrès.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2232. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Passariano, 4" jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

J'ai reçu la réponse que Lannes vous a faite; c'est une mauvaise tète, mais bon garçon et brave; je lui écris pour l'instruire qu'il doit se conduire avec plus de civilité et d'égards envers un ministre de la République, surtout lorsqu'il arrive que ce ministre a dix fois raison.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

2233. — AU CITOYEN FAIPOULT.

Quartier général, Passariallo, 4e jour complémentaire an V (20 septembre 1797).

Je reçois, Citoyen Ministre, vos différentes lettres. Je vous remercie de ce que vous avez fait mettre promptement en liberté le citoyen Durazzo, car son arrestation entravait nos ifnances. Je vous prie de continuer à nous aider, car nous commençons à être embarrassés; ce n'est pas que nous manquions de ressources, mais l'on a de la peine à réaliser.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

2234. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 5e jour complémentaire an V (21 septembre 1797).

Les pouvoirs que j'ai pour la paix de l'Europe sont collectifs avec le général Clarke : pour la règle, il faudrait que vous m'en envoyassiez de nouveaux.

Si j'ai accepté dans le temps la réunion de plusieurs fonctions dans ma personne, j'ai voulu répondre à votre confiance, et j'ai pensé que les circonstances de la patrie m'en faisaient un devoir.

Aujourd'hui je pense que vous devez les séparer; je demande : 1° Que vous nommiez des plénipotentiaires pour le congrès d'Udine, et que je n'y sois pas compris ; 2° Que vous nommiez une commission de trois membres parmi les meilleurs publicistes, pour organiser la République d'Italie. La Constitution que nous lui avons donnée ne lui convient pas ; il y faut de grands changements que la religion, les mœurs de ces peuples et leur situation locale recommandent.

Je m'occuperai plus soigneusement de mon armée; elle a besoin de tous mes soins.

Voyez, je vous prie, dans cette lettre, Citoyens Directeurs, une nouvelle preuve du désir ardent que j'ai pour la gloire nationale.

BONAPARTE.

Collection Napoléon. x

2235. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 5e jour complémentaire an V (21 septembre 1797).

Je vous prie de me faire envoyer cinquante passe-ports pour les Turcs, afin que je puisse les donner aux Grecs de Corfou, Zante et Céphalonie, qui, par ce moyen, transporteront toutes leurs huiles et autres productions en France.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2236. — AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 5e jour complémentaire an V (21 septembre 1797).

Vous voudrez bien , Citoyen Général, donner l'ordre à l'adjudant général Noël Huard de se rendre à Marseille, pour y remplir les fonctions de chef de l'état-major de la 8e division;' il commencera par se rendre à Toulon , pour y commander cet arrondissement jusqu'à l'arrivée du général Lanusse.

Vous donnerez l'ordre au chef de brigade Uertholct, blessé à la

bataille d'Arcole, commandant la 18e d'infanterie légère, de se rendre à Toulon, pour y commander cette place sous les ordres du général Bon.

Vous donnerez l'ordre au général de brigade Malye de se rendre dans la 8" division, pour y commander l'arrondissement d'Avignon, et à celui qui y est, de se rendre à l'armée d'Italie, dès que le général Malye sera arrivé.

Vous donnerez l'ordre au chef de brigade de la 57e, Lapisse, de se rendre eu poste à Marseille, pour y prendre le commandement de cette place.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2237. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 5e jour complémentaire an V (21 septembre 1797).

Par l'ordre que vous trouverez ci-joint, le général Bon passera

de suite à Marseille ; s'il arrivait qu'il y eût du trouble à Lyon, vous enverriez sur-le-champ l'ordre au général Leclerc de rejoindre la 45e demi-brigade, pour en prendre le commandement; cependant, vous sentez que je désire qu'il reste à Milan si, comme tout le porte à le croire, il ne doit rien y avoir de nouveau à Lyon.

Envoyez quelqu'un passer la revue de l'habillement, de l'équipe-

ment et de la situation de la 5e demi-brigade de ligne qui est à Alexandrie et à Tortone.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2238. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 5' jour complémentaire an V (21 septembre 1797); Vous voudrez bien, Citoyen Général, envoyer l'ordre par un courrier au général de brigade Bon de se rendre à Marseille en poste, pour prendre le commandement de la 8e division. Le même courrier continuera sa route et portera l'ordre au général Sahuguet de se rendre à Milan, dès l'instant que le général Bon sera arrivé à Marseille.

Vous aurez soin de notifier, dans votre lettre au général Sahuguet, que le désir de l'avoir à l'armée d'Italie et de faire usage des connaissances qu'il a des mœurs et du territoire de ce peuple, me portent à l'appeler à l'armée d'Italie. 1 Je fais donner l'ordre à l'adjudant général Noël Huard de se rendre à Toulon, pour y commander cet arrondissement)

Vous donnerez l'ordre à l'adjudant général Léopold Stabenrath de se rendre sur-le-champ à l'armée d'Italie, des l'instant que l'adjudant général Noël Huard sera arrivé à Marseille.

Vous donnerez l'ordre à l'adjudant général Boyer, qui fait à Marseille les fonctions de chef d'état-major, et au citoyen Lainez, adjudant de la place de Marseille, de se rendre sur-le-champ au quartier général de l'armée d'Italie.

Vous donnerez l'ordre au général Lanusse, qui est en convalescence chez lui, de se rendre sur-le-champ à Toulon, pour y prendre le commandement de cet arrondissement sous les ordres du général commandant la 8e division. Dès l'instant qu'il sera arrivé, l'adjudant général Noël Huard se rendra à Marseille, pour y remplir les fonctions de chef d'état-major de la division.

Je donne l'ordre au chef de brigade Bertholet, commandant la 18e d'infanterie légère, de se rendre à Toulon , pour prendre le commandement de cette place, sous les ordres du général Bon, qui commande la division.

Je donne l'ordre au général de brigade Malye de se rendre dans la 8e division, pour commander l'arrondissement d'Avignon, et à celui qui y commande, de se rendre à l'armée d'Italie, dès que le général Malye sera arrivé.

Je donne l'ordre au chef de brigade de la 57e, Lapisse, de se rendre en poste à Marseille, pour y prendre le commandement de cette place.

Vous donnerez l'ordre au général Brune de faire partir pour Marseille un capitaine et un lieutenant choisis parmi les officiers à la suite, des hommes sages et d'un civisme éprouvé, qui aient été blessés dans la campagne, pour remplir dans cette place les fonctions d'adjudants.

Vous donnerez l'ordre au général Masséna d'envoyer un capitaine et tin lieutenant qui auraient été blessés dans la campagne, choisis parmi les officiers à la suite, des hommes sages et patriotes, qui se rendront à Toulon, pour remplir les fonctions d'adjudants-majors de cette place.

Vous donnerez l'ordre au général Victor d'envoyer un officier lieutenant , choisi parmi ceux à la suite, qui ait été blessé dans la campagne, pour servir à Lyon comme adjudant de place.

Tous ces officiers se rendront à Milan, d'où le général Vignolle leur fera donner des ordres de route et un ordre en règle, pour qu'ils soient reconnus dans leurs divisions.

Vous enverrez au ministre l'état détaillé de tous les changements'

que j'ai faits par le présent ordre, aGn qu'il expédie leurs brevets en règle; vous lui ferez remarquer que tous les officiers que nous envoyons se sont distingués et ont été blessés dans la campagne.

Vous donnerez l'ordre au général Parra, qui est à Antibes, de rejoindre l'armée; il se rendra à Milan, où il trouvera des ordres pour sa destination ultérieure; au chef de brigade Balleydier, qui est à Massa-Carrara, de se rendre à Antibes, où il prendra le commandement sous les ordres du général commandant la 8e division.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2239. — PROCLAMATION.

Quartier général, Passariano, 1" vendémiaire an VI (22 septembre 1797).

Soldats, nous célébrons le 1er vendémiaire, l'époque la plus chère aux Français; elle sera un jour bien célèbre dans les annales du monde.

C'est de ce jour que date la fondation de la République, l'organisation de la grande nation ; et la grande nation est appelée par le destin à étonner et consoler le monde.

Soldats! éloignés de votre patrie et triomphants de l'Europe, on vous préparait des chaines; vous l'avez su, vous avez parlé: le peuple s'est réveillé, a fixé les traîtres, et déjà ils sont aux fers.

Vous apprendrez, par la proclamation du Directoire exécutif, ce que tramaient les ennemis de la patrie, les ennemis particuliers du soldat, et spécialement les divisions de l'armée d'Italie.

Cette préférence nous honore : la haine des traîtres, des tyrans et des esclaves, sera dans l'histoire notre plus beau titre à la gloire et à l'immortalité.

Rendons gràce au courage des premiers magistrats de la République , aux armées de Sambre-et-Meuse et de l'intérieur, aux patriotes, aux représentants restés fidèles aux destins de la France : ils viennent de nous rendre, d'un seul coup, ce que nous avons fait depuis six ans pour la patrie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2240. - AU CONTRE-AMIRAL BRUEYS.

Quartier général, Passariano, 1er vendémiaire an VI (22 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen, vos différentes lettres ; j'ai examiné avec attention les observations que vous me faites; je vais vous tracer la conduite que vous avez à tenir, qui conciliera à la fois les intentions t

du ministre de la marine qui vous appelle à Toulon, et les intérêts de la République dans les mers où vous vous trouvez.

Les bâtiments vénitiens que vous devez conduire en France sont à Corfou; il me paraît qu'il faut quinze jours pour arriver à Corfou et un mois de station dans ce port pour pouvoir lever des matelots et vous mettre à même de conduire en France les vaisseaux vénitiens.

Je crois donc nécessaire que vous envoyiez sur-le-champ l'ordre à l'officier de marine qui commande les six vaisseaux vénitiens à Corfou, de faire toutes les diligences nécessaires pour lever les marins, afin que, lorsque vous y serez arrivé, votre séjour soit le moins long possible.

Vous partirez avec votre escadre, dès l'instant que le temps vous le permettra, pour vous rendre à Corfou. Vous passerez par Raguse; vous ferez connaître à cette République l'intérêt que prend à elle le Directoire exécutif de la République française, et la volonté qu'il a de la protéger contre quelque ennemi que ce fùt qui voudrait se l'approprier, et de garantir son indépendance.

Vous prendrez des renseignements sur la situation actuelle des Bouches du Cattaro; et, s'il est vrai que les Autrichiens s'en sont emparés, vous déclarerez à l'officier qui y commande qu'il n'a pas pu les occuper sans violer un des articles préliminaires de paix qui - existent entre Sa Majesté Impériale et la République française;' vous le sommerez dès lors d'évacuer sur-le-champ les Bouches du Cattaro, le menaçant, s'il s'y refusait, de vous emparer de toutes les îles de la Dalmatie et d'agir hostilement contre les troupes de Sa Majesté Impériale.

S'il s'y refuse et que vous trouviez le moyen de vous emparer des bâtiments qui servent aux transports de leurs vivres, ainsi que de quelques-uns de leurs convois, vous le ferez, ayant soin de ne pas y toucher et de mener tous les bâtiments autrichiens en séquestre à Corfou. Vous préviendrez, dans ce cas, le commandant autrichien que vous tiendrez en séquestre lesdits bâtiments jusqu'à ce qu'il ait évacué un territoire qu'il n'a pas dû occuper.

Vous pourrez demander à Raguse un rafraîchissement en vivres pour votre équipage, moyennant cependant quelques procédés.

Arrivé à Corfou, vous en partirez avec les six vaisseaux vénitiens, dès l'instant qu'ils seront montés par un assez grand nombre de matelots albanais.

En partant de Venise, vous embarquerez sur votre bord la 3e légion cisalpine, sans qu'elle se doute de l'endroit où vous la conduirez; vous vous concerterez à cet effet avec le général Baraguey d'Hilliers.

f

Vous devez également faire courir le bruit que vous embarquez un bien plus grand nombre de troupes, et qu'il s'est embarqué à Ancône, sous l'escorte de vos frégates, plusieurs bataillons de'troupes.

Vous aurez soin également de continuer à laisser entrevoir que vos opérations vont se combiner avec celles de l'armée d'Italie.

Vous vous concerterez à Venise avec l'ordonnateur de la marine et le citoyen Forfait, pour embarquer à votre bord les caisses de tableaux et objets d'art destinés pour Paris.

Vous laisserez dans la rade de Venise ou dans celle de Goro, ou même dans le port d'Ancône, les frégates la Junoii et la Diane, et les bricks l'Alerte et le Jason, qui seront sous les ordres du chef de division Perrée. Vous laisserez à Corfou les frégates VArtémise et la Sibylle, et les bricks le Mondovi et la Cybèle, qui seront également sous les ordres du chef de division Perrée, et qui devront se tenir à Gorfou prêts à partir immédiatement après l'ordre qu'ils en recevront, pour concerter leurs opérations avec la Junon et la Diane.

Je fais connaître au Directoire exécutif, par un courrier extraordinaire, le présent ordre, et je lui demande son autorisation pour pouvoir garder toute votre escadre dans l'Adriatique, afin de concerter pes opérations avec celles de l'armée d'Italie.

Je vous ferai passer la réponse du Gouvernement par un aviso qui, nécessairement, vous trouvera encore à Corfou.

Vous trouverez ci-joint : 1° Une lettre pour le général Gentili, par laquelle j'approuve toutes les mesures qu'il a prises pour nourrir votre escadre à Corfou, où je prescris que le reçu des sommes qu'il a déboursées sera accepté en payement dans la caisse du receveur de Corfou, approuvant également l'emploi des 1,300 sacs de farine que vous avez pris; 2° L'ordre pour que l'administration de terre de l'armée d'Italie fournisse à l'escadre, partout où elle pourrait se trouver, les vivres journaliers comme aux troupes de terre, et, d'après les envois qui ont été faits en subsistances à Corfou, à Ancône, à Constantinople et à Messine, vous ne devez avoir aucune inquiétude sur la subsistance de votre escadre pendant tout le temps qu'elle demeurera dans ces parages.

3° Je vous autorise à prendre dans les magasins de Corfou tout ce que vous croirez nécessaire à l'approvisionnement de nos arsenaux et au ravitaillement de notre marine ; 4° A embarquer à Corfou 100 pièces de canon de fonte, en conséquence cependant d'un procès-verbal dressé chez le général Gentili par un conseil composé de vous, du général Gentili, du comman-

dant du génie, du chef de l'état-major et du commissaire des guerres ; ce procès-verbal devra constater : 1° la quantité de pièces nécessaires pour la défense de la citadelle et celle de la rade de Corfou; 2° la quantité hors de service ; 3° la quantité existante ; et ce ne sera que dans le cas où ledit conseil ne trouverait aucun inconvénient à vous délivrer les 100 pièces que le présent'ordre sera exécuté.

5° Vous trouverez aussi ci-joint : un ordre pour que le général Sugny vous remette, à Venise, les ustensiles pour chauffer à boulets rouges, pour six pièces de canon, et dont le général Gentili se servirait à Corfou, si jamais les circonstances l'exigeaient; 6° Un ordre pour que le général Gentili mette à votre disposition 400 hommes cisalpins pour servir de garnison aux vaisseaux vénitiens.

7" Vous garderez et mènerez avec vous à Toulon les officiers vénitiens qui désirent servir dans la marine française, jusqu'à ce que le ministre vous ait envoyé des ordres.

8° Quant aux objets trouvés à bord des vaisseaux vénitiens, appartenant aux capitaines, vous en ferez des reçus qui seront valables pour leur liquidation par le Gouvernement de Venise.

9° Vous trouverez ci-joint : un ordre pour que le général Gentili vous remette 50,000 francs pour la solde des marins vénitiens destinés à l'armement des vaisseaux vénitiens ; 10° L'ordre pour qu'on vous fournisse les blés, riz et vin , pour deux mois, pour 2,000 hommes; la nourriture journalière pour votre escadre vous sera fournie à Corfou.

11° Je vous enverrai la solde des marins de votre escadre pour un mois, dès l'instant que la caisse de l'armée le permettra, et que la solde de fructidor sera payée à l'armée.

12° Quant aux dépenses qu'auraient faites les équipages à Corfou, vous aurez soin de les liquider, de vérifier toutes les pièces et de les envoyer au commissaire ordonnateur de la marine, à Venise, qui y pourvoira.

13° Vous trouverez ci-joint : une ordonnance de 10,000 francs que le citoyen Haller vous fera payer; cette somme est destinée à vos frais extraordinaires et qui vous sont particuliers ; 14° Une ordonnance de 30,000 francs que le citoyen Haller mettra à votre disposition, entre les mains de votre payeur, pour les dépenses extraordinaires de votre escadre, pour servir à compenser aux matelots l'incomplet des fournitures que vous pourriez ne pas rece voir des magasins de Corfou.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2241. - AU COMMISSAIRE ORDONNATEUR DE LA MARINE, A TOULON.

Quartier général, Passariano, Ier vendémiaire an VI (22 septembre 1797).

Je reçois, Citoyen Ordonnateur, votre lettre du 17 fructidor.

J'apprends avec plaisir que vous reprenez vos fonctions importantes et que vous avez déjà gérées avec distinction. Je vous remercie des choses extrêmement obligeantes contenues dans votre lettre; je les mérite par la sollicitude que j'ai toujours eue de faire quelque chose qui pût être avantageux à notre marine.

L'escadre de l'amiral Brueys est ici : elle a reçu son approvisionnement de trois mois, pour 400,000 francs d'habillement, 600,000 francs pour la solde, ainsi que des câbles, des cordages et autres objets qui lui étaient nécessaires. Il me paraît que l'amiral Brueys et son équipage sont très-satisfaits. Il part, demain ou après, pour se rendre à Corfou, où il prendra six vaisseaux vénitiens qu'il vous amènera. Le citoyen Roubaud, votre préposé à Venise, vous aura sans doute donné sur tout cela des détails plus circonstanciés.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2242. — AU GÉNÉRAL KELLERMANN.

Quartier général, Passariano, 1er vendémiaire au VI (22 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Général, votre lettre du 20 fructidor. J'avais déjà reçu précédemment quelques exemplaires de votre lettre imprimée au Directoire.Puisque vous vous êtes donné la peine de répondre à des calomnies auxquelles des personnes raisonnables ne peuvent prêter l'oreille, vous avez dû le faire sans doute d'une manière aussi convaincante.

Les personnes qui connaissent les services distingués que vous avez rendus à la liberté par vos victoires seront indignées de penser que vous ayez pu croire votre justification nécessaire; cependant, vous avez bien fait sans doute en songeant à ce grand nombre d'hommes qui ne désirent que le mal.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime et de considération distinguée avec lesquels je suis, etc.

BONAPARTE.

Comm. par M. le duc de Valmy.

2243. - AU GÉNÉRAL BERTH1ER, A MILAN.

Quartier général, Passariano, 1er vendémiaire an VI (22 septembre 1797).

Prévenez le Directoire exécutif cisalpin que tous les officiers de la lre légion cisalpine, qui est à Latisana, qui n'auront pas rejoint avant le 10 vendémiaire, seront remplacés.

Prévenez-le aussi que cette légion manque de tout. Par Dieu!

lorsque l'on n'a que 1,800 hommes sous les armes, au moins faut-il qu'ils soient armés et équipés.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2244. — NOTE.

Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Le plénipotentiaire de la République française soussigné a l'h onneur de faire connaître à Leurs Excellences Messieurs les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi la douleur qu'il a éprouvée en apprenant que les troupes de Sa Majesté l'Empereur venaient de prendre possession de la province d'Albanie, vulgairement appelée Bouches du Cattaro.

Par l'article 1er des préliminaires secrets, S. M. l'Empereur devait entrer, à la paix définitive, en possession de la Dalmatie et de l'Istrie vénitiennes. Lors donc que les troupes de Sa Majesté ont occupé lesdites provinces, cela a été une violation des formes, mais non du fond des préliminaires.

Mais l'occupation, par les troupes de S. M. l'Empereur, de l'Albanie vénitienne, dite Bouches du Cattaro, est une violation réelle et est contraire au texte comme à la nature des préliminaires. Le plénipotentiaire français soussigné ne peut donc regarder, dans les circonstances présentes, l'occupation par elles des Bouches du Cattaro, que comme un acte d'hostilité.

La connaissance qu'il a des intentions qui animent Leurs Excellences Messieurs les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi ne lui permet pas de douter qu'ils ne prennent des mesures expéditives , dont l'effet soit d'ordonner aux troupes de S. M. l'Empereur l'évacuation des Bouches du Cattaro, dont l'occupation par elles est contraire à la bonne foi et aux traités.

Le plénipotentiaire français assure Leurs Excellences Messieurs les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi de sa haute considération.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2245. - NOTE.

Passariano. 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Le plénipotentiaire français soussigné a l'honneur de prévenir Leurs Excellences Messieurs les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi que le Gouvernement français vient de faire de nouvelles instances auprès de Son Altesse Sérénissime Électorale Bavaro-Palatine et du Cercle de Souabe, pour que ces deux États se donnent plus de sollicitude à remplir les conditions des armistices qu'ils ont conclus avec le général en chef de l'armée française de Rhin-etMoselle.

La République française n'ayant cessé de donner des preuves de déférence à S. M. l'Empereur, et notamment en stipulant, sur sa demande, un armistice avec l'Empire germanique, elle a droit d'attendre, en échange, de Sa Majesté Impériale, qu'elle veuille bien réunir ses soins à ceux de la République française pour que Son Altesse Sérénissime Électorale Bavaro-Palatine et le Cercle de Souabe mettent plus d'empressement à acquitter ce qu'ils doivent à l'armée française de Rhin-et-Moselle.

Le plénipotentiaire français assure Messieurs les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi de sa haute considération.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2246. - AU GÉNÉRAL BERTHIER, A MILAN.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1791).

Vous voudrez bien donner l'ordre à l'artillerie composant la colonne mobile de partir immédiatement après la réception du présent ordre pour se rendre, l'artillerie légère à Ponte-San-Marco, pour faire partie de la division de cavalerie du général Rey 1 ; l'artillerie à pied, avec tous les caissons, à Oderzo, pour faire partie du parc de campagne.

Vous réitérerez l'ordre au général Vignolle de donner les ordres à son commandant d'artillerie pour que les douze pièces de réserve pour la Lombardie soient organisées à pouvoir, en cas d'événement, marcher où il serait nécessaire.

Vous donnerez l'ordre également au 2° escadron des guides de partir le plus tôt possible, avec l'artillerie attachée aux guides, pour se rendre à Passariano. 1 Vous ferez partir avec cet escadron une partie de vos chevaux et I

1 Rey (Gabriel-Venance). 1

des miens, ainsi qu'une partie des chevaux de mes aides de camp, des vôtres et de toutes les personnes attachées à l'état-mâjor, en vous arrangeant cependant de manière qu'il reste à chacun un cheval à Milan.

Je vous prie de faire chercher par Vignon ma lunette. Vous ferez partir aussi mes deux mulets portant les cantines.

Vous donnerez également les ordres à Vignon pour qu'on m'arrange mes deux caissons de manière qu'on puisse, l'un, le remplir de vin, et l'autre pour porter nos bagages et nos bureaux. Je désirerais qu'on les disposât de manière que deux domestiques puissent courir en poste, s'il le fallait, avec chaque caisson.

Si Vignon peut partir, il partira. Les chevaux que je désire faire venir sont la Carinthie et le Bijou.

J'imagine que Bessières s'arrangera de manière qu'il y ait toujours 50 guides à Monza, que je pourrai trouver si jamais je me rendais à Milan.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2247. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Vous trouverez ci-joint la copie de l'ordre que je donne au contreamiral Brueys1 ; vous verrez que par là il se trouvera à même d'exécuter vos ordres, quels qu'ils soient.

Le contre-amiral Brueys a : 1° six vaisseaux de guerre français; 2° six frégates idem; 3° six corvettes idem parfaitement équipées. J'ai fait habiller à neuf les équipages et les garnisons. Je lui ai fait payer plusieurs mois de solde, et les arsenaux de Corfou et de Venise ont fourni toutes les pièces de rechange et les câbles dont il peut avoir besoin.

Lorsque vous lirez cette lettre, le contre-amiral Brueys sera bien près de Corfou, où j'ai fait établir des batteries à boulets rouges pour défendre la rade, et où il est parfaitement en sûreté.

Il y a à Corfou six bâtiments de guerre vénitiens et six frégates qu'il peut armer en guerre dans un mois ; ils sont déjà montés par des officiers mariniers et des garnisons françaises.

A Corfou, Zante, Céphalonie, il trouvera les 2,000 matelots qui lui sont nécessaires, tant pour l'équipement desdits vaisseaux que pour le complètement des siens.

1 Pièce nO 2240.

Les frégates la Muiron et la Carrère, ainsi que les trois autres bâtiments de guerre qui sont en armement à Venise, pourront également augmenter son escadre d'ici à deux mois.

Je pense donc que, si vous m'autorisez à garder l'escadre de l'amiral Brueys* à Corfou, vous pourrez disposer, d'ici au 1er frimaire, 1° de six vaisseaux de guerre français parfaitement bien en équipages, approvisionnés pour quatre mois et abondamment pourvus de tous les objets nécessaires, même de cordages; 2° six frégates françaises ; 3° six bricks français ; 4° huit vaisseaux de guerre vénitiens; 5° huit frégates idem; 6° huit bricks idem, tous approvisionnés pour quatre mois.

Voudrez-vous faire filer le contre-amiral Brueys dans l'Océan? Il partira de Corfou en meilleur état qu'il ne partirait de Toulon ; il partira de Corfou plus vite que de Toulon , car ses équipages seront toujours complets et exercés, ce qui ne sera jamais à Toulon.

Vous pourrez même, à mesure qu'un vaisseau de guerre sera armé à Toulon, faire ramasser les équipages et les faire partir pour Corfou.

Voudrez-vous vous servir des vaisseaux vénitiens? Ils seront tout prêts à seconder notre escadre.

Voulez-vous, au contraire, que les vaisseaux vénitiens soient surle-champ armés en flûte et envoyés à Toulon? Le contre-amiral Brueys les fera filer, en les escortant jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien à craindre.

Si vous voulez que votre escadre prenne un bon esprit, devienne manœuvrière et se prépare à faire de grandes choses, tenez-la loin de Toulon : sans quoi, les équipages ne se formeront jamais et vous n'aurez jamais de marine.

Enfin, de Corfou, cette escadre peut partir pour aller partout où vous voudrez; et, si vous devez la laisser à Toulon, elle sera beaucoup plus utile dans l'Adriatique, parce que, 1° Ne se trouvant qu'à vingt lieues de la côte de Naples, elle tiendra en respect ce prince; , 2° Elle me servira à boucher entièrement toute l'Adriatique à nos ennemis ; 3° Enfin, elle prendra les îles de l'Adriatique, reconquerra l'Istrie et la Dalmatie en cas de rupture, et sera, sous ce point de vue, très-utile à l'armée.

Si nous avons la guerre, votre escadre vous rapportera plus de dix millions, et fera une bonne diversion à l'avantage de l'armée d'Italie.

Quand vous voudrez la faire aller dans un point quelconque, elle

sera a Corfou à portée d'exécuter vos ordres en vingt-quatre heures, pour s'y rendre. Enfin, si nous avons la paix, votre escadre, en abandonnant ces mers et en s'en retournant en France, pourra prendre quelques troupes, et, en passant, mettre 2,000 hommes de garnison à Malte : île qui, tôt ou tard, sera aux Anglais, si nous avons la sottise de ne pas les prévenir.

Quant à la sûreté, quatre-vingts vaisseaux anglais viendraient dans l'Adriatique, qu'ils ne pourraient rien contre notre escadre, qui est aussi sûre dans le golfe de Corfou qu'à Toulon.

Je vous demande donc : 1° Un ordre au ministre de la marine de faire armer tous les vaisseaux qu'il a à Toulon et de les envoyer, un à un, à Corfou ; 2° Un ordre au ministre de la marine de faire partir une trentaine d'officiers et encore 60 ou 80 officiers mariniers, pour être distribués sur les vaisseaux vénitiens ; 3° Que vous m'autorisiez à garder cette escadre dans l'Adriatique jusqu'à nouvel ordre ; 4° Que vous preniez un arrêté qui m'autorise à cultiver les intelligences que j'ai déjà à Malte, et, au moment où je le jugerai propice, à m'en emparer et à y mettre garnison.

Répondez-moi, je vous prie, le plus promptement possible à ces différents articles, afin que je sache à quoi m'en tenir ; mais je vous préviens que, dans tous les cas, l'escadre ne peut partir de Corfou avec les vaisseaux vénitiens, même armés en flûte, que vers la fin de brumaire.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2248. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1T97 ).

Vous trouverez ci-joint, Citoyen Ministre, copie d'une lettre écrite au duc de Bavière et au Cercle de Souabe, avec une mission donnée au général Desaix ; Copie de trois notes remises aux plénipotentiaires de Sa Majesté Impériale : 1° Une pour leur faire connaître le rappel du général Clarke; 2° La seconde relative à l'occupation des Bouches du Cattaro par les troupes autrichiennes 1 ;

1 Pièce n° 2244.

3° La troisième relative à l'instance que nous faisons près du duc de Bavière et du Cercle de Souabe pour leurs contributions I.

MM. les plénipotentiaires attendent demain ou après M. de Merveldt, de retour de Vienne; alors les choses prendront un pli décidé.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2249. — AU CITOYEN FRANÇOIS (DE NEUFCHATEAU), DIRECTEUR.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Quoique je n'aie pas l'avantage de vous connaître personnellement, je vous prie de recevoir mon compliment sur la place importante à laquelle vous venez d'être nommé; je me souviens avec reconnaissance de ce que vous avez écrit, dans le temps, contre les apologistes des inquisiteurs de Venise.

Le sort de l'Europe est désormais dans l'union, la sagesse et la force du Gouvernement.

Il est une petite partie de la nation qu'il faut vaincre par un bon gouvernement.

Nous avons vaincu l'Europe, nous avons porté la gloire du nom français plus loin qu'il ne l'avait jamais été; c'est à vous, premiers magistrats de la République, à étouffer toutes les factions et à être aussi respectés au dedans que vous l'êtes au dehors. Un artêté du Directoire exécutif écroule les trônes. Faites que des écrivains stipendiés, ou d'ambitieux fanatiques, déguisés sous toute espèce de masques, ne nous replongent plus dans le totrent révolutionnaire.

Croyez que, quant à moi, mon attachement pour la patrie égale le désir que j'ai de mériter votre estime. 130'~iAPAItTË.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2230: -=-- AtJ CITOYEN ftlEËLlN; DiRECTEUR.

Quartier général; PassariaDd; 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

j'ai appris, Citoyen Directeur, avec le plus grand plaisir, la nouvelle de votre nomination à la place que vous occupez. Les destinees de, l'Europe sont dans l'énergie ; la sagesse et l'union du Directoire exécutif; -

1 Pièce n° 2245 ; les autres n'ont pas été retrouvées.

On ne pouvait pas choisir un homme qui eût rendu constamment plus de services à la liberté ; en mon particulier, je m'en félicite.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2251. —AU CITOYEN PERRÉE, CHEF DE DIVISION DE L'ARMÉE VAVALE.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

J'ai reçu, Citoyen, les différentes lettres dans lesquelles vous me témoignez le désir de reprendre vos fonctions à la mer : la place de commandant des armes, que vous occupez, n'offre pas un assez grand aliment à votre activité. En rendant justice à votre zèle, je consens à ce que vous repreniez le commandement de la frégate la Diane, que vous n'avez quitté que momentanément, et j'envoie l'ordre au citoyen Roubaud de vous remplacer dans vos fonctions.

Vous rentrerez sous les ordres du contre-amiral Brueys, jusqu'à son départ pour France, et vous commanderez ensuite la division qui restera dans l'Adriatique.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2252. - AU CITOYEN ROUBAUD, ORDONNATEUR A VENISE.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Le citoyen Perrée devant commander une flottille, vous remplirez les fonctions de commandant des armes, et voU9 aurez une autorité entière pour l'armement des trois vaisseaux et des deux frégates que doit nous donner la République de Venise.

Vous organiserez le port et l'arsenal comme vous le jugerez nécessaire au bien du service.

Vous presserez le plus possible l'armement du brick le Jasorit Vous ferez caréner les deux frégates la Muiron et la Carrère, afin qu'elles puissent se joindre le plus tôt possible à Corfou et augmenter l'escadre du contre-amiral Brueys; Je donne l'ordre au citoyen Haller de mettre 15,000 livres à votre disposition pour commencer là levée des matelots pdur l'armement de ces deux frégates.

Vous ferei fabriquer un èâble pour chacun des vaisseaux français de l'escadre du contre-amiral Brueys, ainsi que les manœuvres de rechange qui sont les plus nécessaires. Ces objets serdnt pris à compte des trois millions que nous doit Venise. La division Bourdé se trouvant réunie â l'escltdre de l'iimirai Brueys et étant dans ce moment-ci à Corfou, vous remettrez au

contre-amiral Brueys les hardes qui lui sont destinées, pour qu'il puisse les lui donner.

BONAPARTE.

Archives de la marine.

2253. — AU GÉNÉRAL REY', COMMANDANT A LVOX.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Il est indispensable, Citoyen Général, que vous vous annonciez, dans votre commandement de Lyon, par une proclamation qui fasse connaître la ferme résolution où vous êtes de prendre les mesures les plus efficaces pour protéger plus spécialement les républicains, qui ont été, dans différentes circonstances, sur le point d'être assassinés publiquement dans cette ville. Si les administrations municipales, les commissaires de quartier et les juges de paix ne vous secondaient pas avec ce zèle qui ne trouve aucune excuse et parvient toujours à arrêter les coupables, les émigrés et les ennemis de la liberté, vous devez me le faire connaître, parce qu'alors je déclarerai la place de Lyon en état de siège.

Je vous déclare qu'une division que le Gouvernement a mise momentanément dans les limites de l'armée d'Italie doit avoir le républicanisme sage, mais ferme, qui anime les autres divisions de l'armée. S'il en était autrement, vous et votre état-major en seriez coupables, Vous commandez 5,000 hommes; vous êtes, avec ces troupes, dans le cas de mettre le bon ordre, nou-seulement dans la ville de Lyon, mais aussi dans les départements environnants. Pour contenir toute la partie septentrionale de l'Italie, peuplée de plus de trois millions d'habitants, et dans les circonstances les plus difficiles, il ne m'a jamais fallu plus de deux colonnes mobiles, fortes chacune de 7 à 800 hommes.

Je vous prie de correspondre quelquefois directement avec moi, vu le retard qu'éprouverait votre correspondance par le canal de votre général de division.

La 4e demi-brigade est en marche pour se rendre dans votre ville; si, comme je le pense, ce surcroit de forces vous est inutile, faitesmoi connaître les corps que vous voudrez de préférence retirer de Lyon.

Je vous salue. BONAPARTE.

Dépôt de la guerre,

1 Rey (Louis-Emmanuel).

2254. — AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, Passariano, 2 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

J'ai reçu , Citoyen Général, par votre aide de camp , la lettre que vous m'avez écrite.

J'avais précédemment reçu celle par laquelle vous m'annonciez les événements mémorables du 18 fructidor. Toute l'armée a applaudi à la sagesse et à l'énergie que vous avez montrées dans cette circonstance essentielle, et elle a pris part au succès de la patrie avec cet enthousiasme et cette énergie qui la caractérisent.

Il est à souhaiter actuellement que l'on ne fasse pas la bascule et que l'on ne se jette pas dans le parti contraire. Ce n'est qu'avec la sagesse et une modération de pensée que l'on peut asseoir, d'une manière stable, le bonheur de la patrie. Quant à moi, c'est le vœu le plus ardent de mon cœur.

Je vous prie de m'instruire quelquefois de ce que vous faites à Paris.

Je vous prie de croire aux sentiments que je vous ai voués.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2255. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 4 vendémiaire an VI (23 septembre 1797).

Un officier est arrivé avant-hier de Paris à l'armée d'Italie; il a répandu dans l'armée qu'il était parti de Paris le 25 1, qu'on y était inquiet de la manière dont j'aurais pris les événements du 18; il était porteur d'une espèce de circulaire du général Augereau à tous les généraux de division de l'armée. Il avait une lettre du ministre de la guerre à l'ordonnateur en chef qui l'autorisait à prendre tout l'argent dont il aurait besoin pour dépenses extraordinaires, indépendamment de l'argent dont il aurait besoin pour sa route; vous en trouverez la copie ci-jointe.

Il est constant, d'après tous ces faits, que le Gouvernement en agit envers moi à peu près comme envers Pichegru, après vendémiaire.

Je vous prie, Citoyens Directeurs, de me remplacer et de m'accorder ma démission. Aucune puissance sur la terre ne sera capable de me faire continuer de servir après cette marque horrible de l'ingratitude du Gouvernement, à laquelle j'étais bien loin de m'at-

tendre.

1 Fructidor.

Ma santé, considérablement altérée, demande impérieusement du repos et de la tranquillité.

La situation de mon âme a aussi besoin de se retremper dans la masse des citoyens. Depuis trop longtemps, un grand pouvoir est confié dans mes mains. Je m'en suis servi, dans toutes circonstances, pour le bien de la patrie ; tant pis pour ceux qui ne croient point à la vertu et pourraient avoir suspecté la mienne ! Ma récompense est dans ma conscience et dans l'opinion de la postérité.

Je puis, aujourd'hui que la patrie est tranquille et à l'abri des dangers qui l'ont menacée, quitter sans inconvénient le poste où je suis placé.

Croyez que, s'il y avait un moment de péril, je serai au premier rang pour défendre la liberté et la Constitution de l'an 111.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2256. — AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 4 vendémiaire an VI (25 septembre 1797).

ARTICLE 1er. — Vous ferez connaître aux généraux de division Masséna, Seruricr, Joubert, Bernadotte, Delmas, Baraguey d'Hilliers et Brune, que mon intention est qu'ils forment une compagnie de hussards de 20 à 30 jeunes gens, qui s'habilleront, s'équiperont, s'armeront et se monteront à leurs frais.

ART. 2. — Immédiatement après le reçu du présent ordre, les généraux de division nommeront les 20 ou 30 jeunes gens, parmi les plus riches, qui doivent composer la compagnie , nommeront les officiers et attacheront un maréchal des logis français pour servir d'instructeur.

ART. 3. — Dix jours après la signification que le général de division aura faite à ces jeunes gens, ils devront avoir leur cheval équipé à la hussarde, leur uniforme, leur paire de pistolets et leur sabre, sous peine d'être condamnés à payer 6,000 francs de contribution extraordinaire.

ART. 4. — Ces jeunes gens, sous quelque prétexte que ce soit, ne pourront point se faire remplacer.

ART. 5. — S'il se présentait un plus grand nombre de jeunes gens de bonne volonté que 30, et qui s' équiperaient à leurs frais, la compagnie pourrait être portée jusqu'à 60.

ART. 6. — Chaque compagnie sera composée d'un capitaine, un lieutenant j un maréchal des logis, deux brigadiers et vingt, ou plus, hussards.

ART. 7. — Il ne leur sera accordé d'autre paye ni d'autre indemnité que la ration pour leur cheval.

ART. 8. — Le général Dugua enverra à chaque général une description de l'uniforme que ces jeunes gens doivent porter.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre. ----2257. — AU GÉNÉRAL DESSOLLE.

Quartier général, Passariano, 4 vendémiaire an VI (25 septembre 1797).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au général Baraguey d'Hilliers de faire partir, le 6, la 13e demi-brigade tout entière, avec le général Gardanne, pour se rendre à Palmanova, où elle recevra de nouveaux ordres. Il placera à Mestre la 63e demibrigade, qu'il tiendra prête à partir avec son artillerie et l'état-major de sa division.

Il placera le dépôt de sa division dans l'île San-Secondo, et laissera, pour commander ledit dépôt, un officier supérieur à la suite de sa division.

Vous lui ordonnerez qu'il vous envoie l'état de situation de son dépôt, afin de connaître s'il est suffisant pour garder l'île de SanSecondo.

Vous lui ordonnerez également de laisser un bataillon de la 63e entre San-Giorgio et San-Cristoforo, qui partira lorsque le dépôt du général Serurier y sera arrivé.

Tous les effets, magasins, gros bagages, etc., de sa division, seront tous placés à San-Secondo. Il aura soin de prendre les mesures nécessaires pour que ce dépôt soit logé le plus commodément possible.

Vous ordonnerez au général Serurier de former son dépôt, de le composer de tous les hommes hors d'état de marcher à l'ennemi, d'y mettre un officier supérieur et quelques officiers à la suite pour le commander, et de lui donner l'ordre de se rendre dans l'île de San-Giorgio-Maggiore pour y tenir garnison.

Vous lui ferez connaître que mon intention est que ce dépôt soit rendu, le 8, dans l'île San-Giorgio.

Il vous enverra l'état de situation du nombre d'hommes armés qui composent dans ce moment son dépôt.

Le général Serurier ordonnera à l'officier supérieur qu'il envoie pour commander le dépôt, de faire préparer un magasin pour renfermer les gros bagages, etc., de sa division, qui ne s'y rendront qu'au moment qu'elle se mettra en marche pour l'armée.

Les hommes des dépôts de cavalerie ou d'artillerie légère du général Scrurier resteront jusqu'à nouvel ordre à leurs corps.

Le général Serurier, immédiatement après le reçu du présent, enverra son adjudant général, chef de l'état-major, pour visiter l'emplacement de son dépôt dans l'ile de San-Gibrgio-Maggiore, et se concertera avec le général Baraguey d'Hilliers pour avoir les fournitures dont il aurait besoin.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2258. - AU GÉNÉRAL CHABOT.

Quartier général, Passariano, 4 vendémiaire au VI (25 septembre 1797).

L'officier Hilarini, que vous avez fait arrêter et conduire au fort Urbain, est sans doute très-coupable, puisque, notre prisonnier, il abuse de notre générosité pour nous nuire. Vous voudrez bien le faire traduire sur-le-champ à un conseil militaire, afin que, comme il le mérite, il soit fusillé, et que cela puisse donner un exemple aux habitants de la Romagne.

Il est indispensable, Citoyen Général, puisque vous pensez que les prêtres et les malintentionnés s'agitent, de les faire arrêter pour servir d'otages.

Vous voudrez donc bien faire arrêter, dans la Romagne, une trentaine d'otages que vous enverrez au fort Urbain.

Veuillez donc, Citoyen Général, prendre des mesures fermes et qui m'ôtent toute espèce d'inquiétude sur cette province. Vous sentez combien il me serait désagréable, lorsque je serais enfoncé en Allemagne et lorsque je ne pourrais y remédier, d'y voir éclater un mouvement.

Je vous salue. BOXAPARTE.

Corner par M. Laverdet.

2259. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 5 vendémiaire an VI (26 septembre 1797).

Je viens de recevoir vos lettres du 30 fructidor.

Je ne puis tirer aucune ressource de Gênes ; pas davantage de la République cisalpine. Tout ce qu'ils pourront faire, c'est de se maintenir maîtres chez eux. Ces peuples-là ne sont point guerriers, et il faut quelques années d'un bon gouvernement pour changer leurs nclinations.

L'armée du Rhin se trouve très-loin de Vienne, dans le temps que

je m'en trouve très-près. Toutes les forces de la Maison d'Autriche sont contre moi. L'on a très-tort de ne pas m'envoyer dix ou douze mille hommes ; ce n'est que par ici que l'on peut faire trembler la Maison d'Autriche.

Mais, puisque le Gouvernement ne m'envoie point de renforts, il faut au moins que les armées du Rhin commencent leurs opérations quinze jours avant nous, afin que nous puissions nous trouver à peu près dans le même temps au cœur de l'Allemagne. Dès l'instant que j'aurai battu l'ennemi, il est indispensable que je le poursuive rapidement, ce qui me conduit dans le cœur de la Carinthie, où l'ennemi n'aura pas manqué de réunir, comme il s'y prépare déjà, toutes les divisions qu'il a en échelons sur l'armée du Rhin, qu'il peut éviter pendant plus de vingt jours ; et je me trouve avoir encore en tête toutes les forces qui, dans l'ordre naturel de bataille, devraient être opposées à l'armée du Rhin. Il ne faut pas être grand capitaine pour comprendre cela; un seul coup d'œil sur une carte, avec un compas , convaincra, à l'évidence, de ce que je vous dis là ; si l'on ne veut pas le sentir, je n'y sais que faire.

Le roi de Sardaigne, si l'on ne ratifie pas le traité d'alliance que l'on a fait avec lui, se trouve à l'instant même notre secret ennemi, puisque, dès ce moment, il comprend que nous avons médité sa perte. Pendant mon absence, il se chicanera nécessairement avec la République cisalpine, qui n'est pas dans le cas de résister à un seul de ses régiments de cavalerie. Je me trouve, d'ailleurs, obligé de calculer alors, en regardant comme suspectes les intentions du roi de Sardaigne, et, dans ce cas, il faut que je mette deux mille hommes à Coni, autant à Tortone et à Alexandrie, Je pense donc que, si l'on s'indispose le roi de Sardaigne, l'on m'affaiblit de 5,000 hommes que l'on m'oblige à mettre dans les places que j'ai chez lui, et de 5 à 6,000 hommes qu'il faut que je laisse pour protéger le Milanais , ou, à tout événement, la citadelle de Milan, le château de Pavie et la place de Pizzighettone.

Ainsi donc vous perdez, en ne ratifiant pas le traité d'alliance avec le roi de Sardaigne : 1° 10,000 hommes de très-bonnes troupes qu'il vous fournit; 2° 10,000 hommes de nos troupes qu'on est obligé de laisser sur nos derrières.

Ajoutez à cela de très-grandes inquiétudes en cas de défaites et d'événements malheureux.

Quels inconvénients y a-t-il à laisser Subsister une chose déjà faite?

Est-ce le scrupule d'être allié d'un roi? Nous le sommes bien du roi d'Espagne, peut-être du roi de Prusse.

Est-ce le désir de révolutionner le Piémont et de l'incorporer à la République cisalpine? Mais le moyen d'y parvenir sans choc, sans manquer au traité, sans même manquer à la bienséance, c'est de mêler à nos troupes et d'allier à nos succès un corps de 10,000 Piémontais, qui, nécessairement, sont l'élite de la nation. Six mois après, le roi de Piémont se trouve détrôné. C'est un géant qui embrasse un pygmée et le serre dans ses bras : il l'étouffé, sans qu'il puisse être accusé de crime. C'est le résultat de la différence extrême de leur organisation.

Si l'on ne comprend pas cela, je ne sais qu'y faire non plus; et si, à la politique sage et vraie qui convient à une grande nation qui a de grandes destinées à remplir, des ennemis très-puissants devant elle, l'on substitue la démagogie d'un club, l'on ne fera rien de bon.

Que l'on ne s'exagère pas l'influence des prétendus patriotes piémontais, cisalpins et génois, et que l'on se convainque bien que, si nous retirions, d'un coup de sifflet, notre influence morale et militaire, tous ces prétendus patriotes seraient égorgés par le peuple. Il s'éclaire, il s'éclairera tous les jours davantage; mais il faut le temps et un long temps, et je ne conçois pas, lorsque, par une bonne politique , on s'était conduit de manière que ce temps est toujours en notre faveur, qu'en tirant tout le parti possible du moment présent, nous ne faisons qu'accélérer la marche du temps , en assurant et en épurant l'esprit public, je ne conçois pas comment l'on peut hésiter.

Ce n'est pas lorsqu'on laisse dix millions d'hommes derrière soi, d'un peuple foncièrement ennemi des Français, par préjugé, par l'habitude des siècles et par caractère, que l'on doit rien négliger.

Il me paraît qu'on voit très-mal l'Italie et qu'on la connaît trèsmal. Quant à moi, j'ai toujours mis mes soins à faire aller les choses selon l'intérêt de la République. Si l'on ne m'en croit pas, je ne sais qu'y faire.

Tous les grands événements ne tiennent jamais qu'à un cheveu.

L'homme habile profite de tout, ne néglige rien de tout ce qui peut lui donner quelques chances de plus ; l'homme moins habile, quelquefois en en méprisant une seule, fait tout manquer.

J'attends le général Merveldt ; je tirerai tout le parti dont je suis capable des événements qui viennent d'arriver en France, des dispositions formidables où se trouve notre armée, et je vous ferai connaître la véritable position des choses, afin que le Gouvernement puisse décider et prendre le parti qu'il jugera à propos.

Il ne faut pas que l'on méprise l'Autrichien, comme on paraît le

faire; ils ont recruté leurs troupes, remonté leur cavalerie, augmenté leurs armées et les ont organisées mieux que jamais.

Je viens de prendre des mesures pour l'incorporation à la République cisalpine du Brescian et du Mantouan. Je vais aussi m'occuper à organiser la République de Venise; je ferai tout arranger de manière que la République ne se mêle en apparence de rien.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2260. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 5 vendémiaire an VI (26 septembre 1797).

J'attendais, Citoyen Ministre, pour vous parler du général Clarke, que vous-même m'en eussiez écrit. Je ne cherche pas s'il est vrai que ce général ait été envoyé dans l'origine pour me servir d'espion; si cela était, moi seul aurais le droit de m'en offenser, et je déclare que je lui pardonne.

Je l'ai vu, dans sa conduite passée, gémir sur la malheureuse réaction qui menaçait d'engloutir la liberté avec la France. Sa conduite dans la négociation a été bonne et loyale; il n'y a pas déployé de grands talents , mais il y a mis beaucoup de bonne volonté, de zèle, et même une sorte de caractère. On l'ôte de la négociation, peut-être fait-on bien ; mais, sous peine de commettre la plus grande injustice, on ne doit pas le perdre. Il a été porté principalement par Carnot : auprès d'un homme raisonnable, lorsqu'on sait qu'il est depuis près d'un an à trois cents lieues de lui, cela ne peut pas être une raison de proscription. Je vous demande donc avec instance pour lui une place diplomatique de second ordre, et je garantis que le Gouvernement n'aura jamais à s'en repentir. Il est chargé d'une très-' grande mission ; il connaît tous les secrets comme toutes les relations de la République ; il ne convient pas à notre dignité qu'il tombe dans la misère et se trouve proscrit et disgracié.

J'entends dire qu'on lui reproche d'avoir écrit ce qu'il pensait des généraux de l'armée d'Italie. Si cela est vrai, je n'y vois aucun crime depuis quand un agent du Gouvernement serait-il accusé d'avoir fait

connaître à son Gouvernement ce qu'il pensait des généraux auprès desquels il se trouvait?

On dit qu'il a écrit beaucoup de mal de moi. Si cela est vrai, il l'a également écrit au Gouvernement ; dès lors, il pouvait avoir droit

de le faire; cela pouvait même être nécessaire, et je ne pense pas que ce puisse être un sujet de proscription.

La morale publique est fondée sur la justice, qui, bien loin d'exclure l'énergie, n'en est au contraire que le résultat.

Je vous prie donc de vouloir bien ne pas oublier le général Clarke auprès du Gouvernement ; on pourrait lui donner une place de ministre auprès de quelque cour secondaire.

BONAPARTE.

Collection Napoléon. r

2261. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 5 vendémiaire an VI (26 septembre 1797), Vous voudrez bien envoyer un ingénieur géographe ou un adjoint à l'état-major pour se rendre à Motta, mettre en réquisition tous les habitants des villages depuis Motta jusqu'à Portogruaro pour travailler à la route et la rendre praticable, même en temps de pluie, pour l'artillerie; cette route passera par Frattina et Summaga.

Vous enverrez un autre ingénieur géographe ou un autre adjoint à Portogruaro, qui mettra en réquisition tous les habitants des villages depuis Portogruaro jusqu'à Latisana, en passant par Fossalta, San-Mauro, San-Giorgio.

Vous donnerez ordre au général Lahoz, qui est à Latisana, de mettre en réquisition tous les habitants des communes sur la route de Latisana à Muzzana, pour raccommoder la route de manière que les convois d'artillerie puissent passer, même dans les plus grandes pluies.

Ces deux adjoints prendront des instructions du chef de brigade Berthier sur les travaux qu'ils doivent faire ; ils prendront chacun à Latisana douze dragons cisalpins. Il faut qu'ils partent sur-le-champ, afin que, dans quatre à cinq jours, cette route soit celle de l'armée; il faut surtout qu'ils aient l'attention de faire renforcer les ponts de bois.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2262. — AU COMITÉ DES RELATIONS EXTÉRIEURES DE LA RÉPUBLIQUE IJGURIENNE.

Quartier général, Passariano, 5 vendémiaire an VI (26 septembre 1797).

J'ai vu avec plaisir, Citoyen , les deux députés que votre Gouvernement m'a envoyés. Le peuple de Gênes aura, dans toutes les oc-

casions, des marques de la protection et de l'intérêt que prend le peuple français à sa liberté et à son bonheur.

J'ai vu , avec quelque peine , que votre Gouvernement n'avait rien fait pour témoigner au général Duphot sa gratitude pour les services qu'il lui a rendus dans des circonstances aussi critiques. Le besoin que j'ai à l'armée de ce brave général m'a forcé à le rappeler; mais je suis persuadé que, représentant un peuple qui a eu aussi sa portion de gloire dans les annales du monde, et qui, un jour, retrouvera cette énergie qui a caractérisé ses ancêtres, vous donnerez au général Duphot une marque de votre gratitude.

Étouffez tous les ferments de haine qui commencent à diviser votre Gouvernement. Prenez garde de vous désunir. La liberté a déjà assez d'ennemis dans votre pays, sans en accroître le nombre par une défiance mal placée.

1 Croyez à l'intérêt que je prendrai en tout temps au bonheur de votre patrie.

BONAPARTE.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2263. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariaiio, 7 vendémiaire an VI (28 septembre 1797).

M. le comte de Cobenzl, Citoyen Ministre, est arrivé de Vienne avec le général Merveldt. 11 m'a remis la lettre dont vous trouverez ci-joint copie , et à laquelle je ne répondrai que dans trois ou quatre jours, lorsque je verrai la tournure que prendra la négociation.

Pour ma première visite, j'ai eu une prise très-vive avec M. le comte de Cobenzl, qui, à ce qu'il m'a paru, n'est pas très-accoutumé à discuter, mais bien à vouloir toujours avoir raison.

Nous sommes entrés en congrès.

Vous trouverez ci-joint : 1° Copie des pleins pouvoirs donnés à M. le comte Cobenzl; 2° Copie du protocole d'hier; , 3° Copie de la réponse que je vais faire insérer au protocole d'aujourd'hui.

Je les attends dans un quart d'heure.

Il est indispensable que le Directoire exécutif donne les ordres qu'on se tienne prêt sur le Rhin. Ces gens-ci ont de grandes prétentions. Au reste, il paraît par la lettre de l'Empereur, par la contexture des pleins pouvoirs de M. de Cobenzl, même par son arrivée, 1 que l'Empereur accéderait au projet,

1° D'avoir pour lui Venise et la ligne de l'Adige; 2° De nous donner Mayence et les limites constitutionnelles.

Je dis il paraît, parce qu'en réalité notre conversation avec M. le comte de Cobenzl n'a été, de son côté, qu'une èxtravagaucc. C'est tout au plus s'ils veulent bien nous faire la grâce de nous donner la Belgique! Je vous fais grâce de ma réponse là-dessus, comme de notre discussion , qui vous ferait connaître ce que ces gens-ci appel lent diplomatie.

Je vous expédierai demain un courrier.

Je vous salue. BONAPARTE.

A minuit.

Le courrier devait partir à midi, il n'est pas parti.

Ces messieurs sortent à l'instant même d'ici. Nous avons été à peu près quatre ou cinq heures en conférence réglée; M. Cobenzl et moi avons beaucoup argumenté, beaucoup rabâché les mêmes choses.

Il n'a été question d'autre chose dans le protocole que des deux notes annoncées dans ma lettre ci-dessus, auxquelles ces messieurs répondront demain.

Après le dîner, moment où les Allemands parlent volontiers, j'ai causé quatre ou cinq heures de suite avec M. de Cobenzl; il a laissé entrevoir, au milieu d'un très-grand bavardage, qu'il désirait fort que S. M. I. réunît son système politique au nôtre, afin de nous opposer aux projets ambitieux de la Prusse.

Il m'a paru que le cabinet de Vienne adoptait le projet des limites de l'Adige et de Venise, et pour nous les limites à peu près comme elles sont portées dans notre note , et spécialement Mayence. Ce n'est pas qu'il n'ait dit qu'il lui paraissait tout simple que nous donnassions à S. M. I. les Légations.

Mais, lorsque je leur ai dit que le Gouvernement français venait de reconnaître le ministre de la République de 'Venise, et que dès lors je me trouvais dans l'impossibilité de consentir, sous aucun prétexte et dans aucune circonstance, à ce que S. M. I. devînt maîtresse de Venise, je me suis aperçu d'un mouvement de surprise qui , décèle assez la frayeur, à laquelle a succédé un silence assez long, interrompu à peu près par ces mots : "Si vous faites toujours comme « cela, comment voulez-vous qu'on puisse négocier? »

Je me tiendrai dans cette ligne jusqu'à la rupture; je ne leur bonifierai point Venise, jusqu'à ce que j'aie reçu une nouvelle lettre du Gouvernement.

Demain, à midi, nous nous verrons de nouveau, et je vous expédierai, demain soir, un autre courrier.

Je n'entre pas dans d'autres détails sur les propositions réciproques que nous nous faisons. Mais il y a la négociation officielle, qui est, comme vous le voyez par le protocole, une suite d'extravagances de leur part, et la confidentielle, qui, quoiqu'elle n'ait pas été jusqu'ici mise clairement eu discussion avec M. Cobenzl, est basée cependant sur le projet que M. Merveldt a porté à Vienne.

Vous vous apercevrez, parla note que je leur ai présentée aujourd'hui , que je veux les amener à dire dans le protocole qu'ils ne peuvent pas exécuter les préliminaires, et le Gouvernement regardera, s'il le juge à propos, ces préliminaires comme nuls.

J'ai pensé qu'il n'y avait pas d'autre moyen de sauver les apparences que de leur faire dire à eux-mêmes que l'exécution des préliminaires est impossible, ce qui nous est très-facile.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2264. — RÉPONSE DU PLÉNIPOTENTIAIRE FRANÇAIS INSÉRÉE AU PROTOCOLE DE LA SÉANCE DU 28 SEPTEMBRE (7 VENDÉMIAIRE AN VI).

Udine, 7 vendémiaire an VI (28 septembre 1797).

Le plénipotentiaire de la République française a demandé aux plénipotentiaires de S. M. l'Empereur et Roi que le congrès de l'Empire pour la paix avec la France se tînt à Rastadt. Il apprend avec plaisir, par la déclaration faite hier par MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur, que Sa Majesté adopte le choix de Rastadt.

Le plénipotentiaire français avait demandé que ce congrès se tînt après que la paix serait conclue avec S. M. l'Empereur et la République française; les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur font connaître par le protocole d'hier que Sa Majesté a déjà convoqué le congrès de Rastadt; le plénipotentiaire français proteste contre ladite convocation, S. M. l'Empereur n'ayant pas dû la faire sans s'être, au préalable, entendu ensemble.

Les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur ajoutent que Sa Majesté a convoqué le congrès de Rastadt pour se tenir le plus tôt possible.

Sa Majesté ne pouvait pas fixer, sans s'être concertée au préalable avec la République française, l'époque à laquelle devait se tenir le congrès de Rastadt; elle pouvait d'autant moins le faire que la République française avait demandé que ledit congrès ne fût réuni qu'après sa paix particulière avec S. M. l'Empereur.

Le plénipotentiaire de la République française déclare, en conséquence, que la convocation du congrès de Rastadt est nulle, et fait connaître à MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur que la République française ne consentira à la convocation d'aucun congrès d'Empire, ni à sa réunion, qu'après sa paix avec S. M. l'Empereur.

Ce n'est pas, d'ailleurs, dans un moment où les troupes de S. M. l'Empereur, comme roi de Hongrie et de Bohême, occupent toutes les places fortes de l'Empire , que la République française pourrait aller, avec une puissance qui, par sa nature, est indépendante, à un congrès qui doit être exempt de toute influence étrangère, BONAPARTE.

Archives des affaires élrangères.

2265. — DEUXIÈME RÉPONSE DU PLÉNIPOTENTIAIRE FRANÇAIS INSÉRÉE AU PROTOCOLE DE LA SÉANCE DU 28 SEPTEMBRE.

Udine, Í vendémiaire an VI (28 septembre 1797).

Le plénipotentiaire français a vu avec peine que le congrès n'est point d'accord avec la valeur et la signification des articles les plus essentiels des préliminaires de Leoben.

Les deux parties contractantes n'avaient pas été davantage d'accord sur la nature de la paix qu'elles devaient conclure.

Les préliminaires étaient fondés sur la renonciation de S. M. l'Empereur à la coalition ; cependant le cabinet de Vienne a paru, dans tout le cours des négociations subséquentes, ne pas pouvoir oublier la cause de ses anciens alliés.

S'il a fallu six mois pour convaincre S. M. l'Empereur que sa paix devait être isolée, il en faudra sans doute six autres pour s'accorder sur la signification des préliminaires.

Cependant la République française a sacrifié tous ses avantages au désir de voir une paix prompte unir les deux nations ; le plus grand pour elle était la paix de l'Europe, qui en était une suite immanquable.

Les faux principes adoptés par le cabinet de Vienne ont éloigné la paix.

Mais les préliminaires, après six mois de discussion, offrent plus de difficultés que le premier jour.

Les préliminaires, faits à la hâte, selon le dire de MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur, contiennent des articles contradictoires; et d'autres articles, qui ne sont plus applicables a la situation actuelle de l'Europe, ne pouvaient plus servir de base à la

négociation. La République française a pensé alors devoir laisser à S. M. l'Empereur-un mois pour se décider à accepter les préliminaires tels qu'ils sont et dans la signification naturelle et grammaticale des différents articles, ou à entamer une nouvelle négociation et à prendre pour base la position et la convenance des deux États.

Le mois est sur le point d'expirer. Un nouveau plénipotentiaire de S. M. l'Empereur arrive au congrès; un autre des anciens plénipotentiaires revient de Vienne; la négociation doit donc prendre une tournure rapide, qui mette fin à l'incertitude dans laquelle on se trouve.

, MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur demandent une explication catégorique sur le sens de la déclaration insérée au protocole du 3 septembre (17 fructidor), relativement à la fixation du terme du 1er octobre, après lequel les préliminaires ne pourraient plus servir de base au traité définitif.

Mais cette explication, c'est à MM. les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur même à la donner. Veulent-ils prendre pour base de la négociation les préliminaires, ou, comme pourrait le donner à penser la Eontexture totalement différente des pleins pouvoirs donnés à M. le comte de Cobenzl, S. M. l'Empereur veut-elle prendre pour base des négociations la convenance des deux Etats?

Dans le premier cas, le plénipotentiaire français demande que les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur nomment dans la journée, en exécution de l'article 5 des préliminaires secrets, le plénipotentiaire qui doit s'entendre avec le plénipotentiaire français et le plénipotentiaire de la République de Venise. Cette opération est la plus urgente comme la plus essentielle, puisqu'il est impossible de pouvoir discuter les conditions de la paix sans avoir pris des arrangements qui mettent à la disposition de l'une et de l'autre puissance les territoires différents dont l'acquisition forme les principales clauses des préliminaires.

Cela fait, le plénipotentiaire français demande que le congrès mette en discussion l'article 6 ; car l'interprétation que lui "ont donnée les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur est évidemment une ironie.

Les trois jours qui restent jusqu'au 1er octobre sont plus que suffisants pour la discussion de l'article G.

Si les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur, par des raisons quelconques, se refusaient à l'une et l'autre de ces propositions, il serait clair que les préliminaires se trouveraient annulés par eux-mêmes; que les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur ne continueraient à mettre en discussion les préliminaires que pour suivre le même

système dilatoire que, depuis six mois, paraît avoir suivi le cabinet de Vienne.

Nous sentons bien que cette politique du cabinet de Vienne est d'accord avec ses intérêts; en effet, pendant que l'on discute, la position militaire de S. M. l'Empereur s'améliore; ses armées réparent les pertes d'une guerre malheureuse; tout retentit aujourd'hui du bruit des armes dans les États de S. M. l'Empereur; ses troupes sont campées sur l'extrême frontière et en position de guerre; les cinq provinces que l'armée française a évacuées par les préliminaires servent aujourd'hui à recruter et à alimenter l'armée de S. M. l'Empereur ; l'on dresse des batteries ; on fait des retranchements de campagne dans toutes les positions qui en sont susceptibles. Combien cette conduite est différente de celle de la République française, qui avait envoyé une partie de ses troupes dans ses cantonnements de paix!

Ainsi, l'on s'appuiera, pour se désister des préliminaires, des mêmes moyens que l'on a acquis par un article même des préliminaires.

Mais, si l'Europe entière reconnaît déjà dans tous les préparatifs hosliles de S. M. l'Empereur les intentions peu pacifiques du cabinet de Vienne, si déjà elle est étonnée que la République française souffre plus longtemps la marche lente et tortueuse que prend une négociation qu'elle s'attendait à voir finir en quinze jours, elle fait un devoir au Directoire exécutif de la République française de demander à S. M. l'Empereur : « Veut-elle la paix ou la guerre? »

Le monde entier sait que nous voulons la paix, car nous l'avons voulue lorsque nos troupes étaient à Leoben et au delà du Rhin; nous l'avons voulue lorsque nous pouvions tout vouloir.

Au reste, quel que soit le parti que prennent les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur, le Directoire exécutif de la République française ne fera la guerre que lorsqu'il y sera forcé par l'impossibilité de se concilier et par les prétentions exagérées de S. M. l'Empereur; et, dans ce cas, le plénipotentiaire français est autorisé à prendre sur cet objet, tant pour l'armée d'Italie que pour les autres armées, avec les plénipotentiaires de S. M. l'Empereur, les arrangements qui leur paraîtront convenables.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2266. — AU CITOYEN JOSEPH BONAPARTE.

Quartier général, Passariano, 8 vendémiaire an VI (29 septembre 1797); Je reçois, Citoyen Ambassadeur, votre lettre du 3 vendémiaire.

Vous signifierez sur-le-champ à la cour de Rome que, si le général Provera n'est pas de suite renvoyé de Rome, la République française regardera cela, de la part de Sa Sainteté, comme un commencement d'hostilités. Faites sentir combien" est indécent, lorsque le sort de Rome a dépendu de nous, qu'elle n'a dû son existence qu'à notre générosité, de voir le Pape renouer encore des intrigues et se montrer sous des couleurs qui ne peuvent être agréables à la République française. Dites même dans vos conversations avec le secrétaire d'État, et, s'il le faut, même dans votre note : La République française a été généreuse à Tolenlino; elle ne le sera plus si les circonstances recommencent.

Je fais renforcer la garnison d'Ancône d'un bataillon de Polonais.

L'escadre de l'amiral Brueys me répond de la conduite de la cour de Naples ; vous ne devez avoir aucune espèce d'inquiétude ; ou, si elle agit, je détruirai sur-le-champ son commerce, avec l'escadre, et, lorsque les circonstances le permettront, je ferai marcher une colonne pour leur répondre. Je verrai dans une heure M. de Gallo, et je m'expliquerai avec lui en termes si forts, que MM. les Napolitains n'auront pas la volonté de faire marcher des troupes sur Rome.

Enfin, s'il n'y a encore aucun changement à Rome, ne souffrez pas qu'un général aussi connu que M. Provera prenne le commandement des troupes de Rome. L'intention du Directoire exécutif n'est pas de laisser renouer les petites intrigues des princes d'Italie. Pour moi, qui connais bien les Italiens, j'attache la plus grande importance à ce que les troupes romaines ne soient pas commandées par un général autrichien.

Dans la conversation vous devez dire au secrétaire d'État : It La République française, continuant ses sentiments de bienveil« lance au Pape, était peut-être sur le point de lui restituer Ancône; « vous gàtez toutes vos affaires; vous en serez responsable. Les « provinces de Macerata et le duché d'Urbin se révolteront; vous ,( demanderez le secours des Français, et ils ne vous répondront le pas. »

Et effectivement, plutôt que de donner le temps à la cour de Rome d'ourdir de nouvelles trames, je la préviendrai.

Enfin, exigez, non-seulement que M. Provera ne soit point général des troupes romaines, mais que, sous vingt-quatre heures, il soit hors de Rome. Déployez un grand caractère ; ce n'est quavec la plus grande fermeté, la plus grande expression dans vos paroles, que vous vous ferez respecter de ces gens-là; timides lorsqu'on leur montre les dents, ils sont fiers lorsqu'on a trop de ménagements pour eux;

Dites publiquement dans Rome que, si M. Provera a été deux fois mon prisonnier de guerre dans cette campagne, il ne tardera pas à l'être une troisième fois. S'il vient vous voir, refusez de le recevoir.

Je connais bien la cour de Rome, et cela seul, si cela est bien joué, perd cette cour.

L'aide de camp qui vous portera cette lettre a ordre de continuer jusqu'à Naples pour voir le citoyen Canclaux. Il s'assurera par luimême du mouvement des troupes napolitaines, auquel je ne puis pas croire, quoique je m'aperçoive qu'il y a depuis quelque temps une espèce de coalition entre les cours de Naples, de Rome et même de Florence; mais c'est la ligue des rats contre les chats.

Si vous le jugez à propos, mon aide de camp présentera une lettre, que vous trouverez ci-jointe, au secrétaire d'État, et lui dira, d'un ton qui convient aux vainqueurs de l"Italie, que si, sous vingtquatre heures, M. Provera n'est point hors de Rome, ils nous obligeront à une visite.

Si le Pape était mort, vous devez faire tout ce qu'il vous est possible pour qu'on n'en nomme pas un autre et qu'il y ait une révolution.

Le roi de Naples ne fera aucun mouvement; s'il en faisait, lorsque la révolution serait faite et le peuple déjà constitué, vous déclareriez au roi de Naples, à l'instant où il franchirait les limites, que le peuple romain est sous la protection de la République française.

Ensuite, eu vous rendant de votre personne auprès du général napolitain, vous- lui diriez que la République française ne voit pas d'inconvénient à entamer une négociation avec la cour de Naples sur les différentes demandes qu'elle a faites, et spécialement sur celle qu'a faite à Paris M. Balbo et auprès de moi M. de Gallo; mais qu'il ne faut pas qu'elle prenne les armes, la République française regardant cela comme une hostilité.

Enfin, vous emploierez en ce double sens beaucoup de fierté extérieure pour que le roi de Naples n'entre pas dans Rome, et beaucoup de souplesse particulière pour lui faire comprendre que c'est son intérêt; et, si le roi de Naples, malgré tout ce que vous pourriez faire, ce que je ne saurais penser, entre dans Rome, vous devez continuer à y rester et affecter de ne reconnaître d'aucune manière l'autorité qu'y exercerait le roi de Naples, de protéger le peuple de Rome et faire publiquement les fonctions de son avocat, mais d'avocat tel qu'il convient à un représentant de la première nation du monde.

Vous pensez bien sans doute que je prendrai bien vite, dans ce

cas, les mesures qui seraient nécessaires pour vous mettre à même de soutenir la déclaration que vous auriez faite de vous opposer à l'invasion du roi de Naples.

Si le Pape est mort et qu'il n'y ait aucun mouvement à Rome, de sorte qu'il n'y ait aucun moyen d'empêcher le Pape d'être nommé, ne souffrez pas que le cardinal Albani soit nommé; vous devez employer non-seulement l'exclusion, mais encore les menaces sur l'esprit des cardinaux, en déclarant qu'à l'instant même je marcherai à Rome, ne vous opposant pas à ce qu'il soit pape, mais ne voulant pas que celui qui a assassiné Bassevillc soit prince. Au reste, si l'Espagne lui donne aussi l'exclusion, je ne vois pas de possibilité qu'il réussisse.

BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2267. — AU CITOYEN CANCLAUX.

Quartier général, Passariano. 8 vendémiaire an \I ("29 septembre 1797).

J'apprends, Citoyen Ministre, qu'il y a du mouvement sur la frontière de Naples, en même temps qu'un général autrichien vient commander à Rome. Je ne saurais penser que, si cela était, vous ne soyez pas instruit des mouvements et des desseins que pourrait avoir la cour de Naples, et vous me les auriez fait connaître par un courrier extraordinaire. L'intention du Directoire exécutif de la République française n'est point que la cour de Naples empiète sur le territoire romain, soit que le Pape continue à vivre, soit qu'il meure ou qu'il soit remplacé ou par un autre pape ou par une république.

Vous devez déclarer, lorsque vous serez assuré que la cour de Naples a intention de faire des mouvements, que le Directoire exécutif de la République française ne restera pas tranquille spectateur de la conduite hostile du roi de Naples, et que, quelque événement qu'il arrive, la République française s'entendra avec plaisir avec la cour de Naples pour lui faire obtenir ce qu'elle désire, mais non pour autoriser le roi de Naples à agir hostilement.

Je vous salue. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2268. — AU GOUVERNEMENT PROVISOIRE DE LA RÉPUBLIQUE LIGURIENNE.

Quartier général, Passariano, 9 vendémiaire an VI (30 septembre 1797).

La caisse de l'armée aurait besoin, Citoyens, du crédit de votre

Gouvernement, afin de ne pas retarder le prêt du soldat et pour satisfaire aux dépenses les plus urgentes de l'armée.

Comme je connais les sentiments d'amitié que vous avez pour l'armée française, je vous prie de seconder l'opération que vous proposera le citoyen Haller, administrateur des finances de l'armée, pour l'escompte de différentes traites.

Je vous salue. BONAPARTK.

Comm. par le Gouvernement sarde.

2269. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 10 vendémiaire an VI (1er octobre 1797).

Vous trouverez ci-joints les papiers que la commission que j'avais nommée il y a trois mois, et qui a été arrêtée dans ses travaux par différents accidents, vient de me remettre il y a une heure. Elle va poursuivre ses travaux à Venise; ensuite elle se rendra à Gênes pour y prendre des renseignements qui pourront continuer à donner des lumières sur les conspirations, déjà si claires, de vendémiaire et de fructidor.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2270. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 10 vendémiaire an VI (1er octobre 1797).

Les nouvelles que je viens de recevoir du général Sahuguet me font connaître qu'il y a quelque inquiétude sur la tranquillité des départements dont il est chargé.

J'ai envoyé un courrier à la 20e demi-brigade, qui doit déjà avoir dépassé Nice, pour qu'elle double de marche pour se rendre à Marseille, passant par Toulon.

Le général Kellermann s'est rendu, avec une forte colonne mobilef du côté d'Orange.

La 45e demi-brigade, qui doit être arrivée à cette heure à Lyon f lui offrira, à tout événement, un renfort considérable.

J'espère qu'à l'heure qu'il est tout sera rentré dans l'ordre et l'obéissance.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2271. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Passariano, 10 rendémiaire an VI (1er octobre 1797), Citoyens Directeurs, le Pape est très-malade et peut-être mort à l'heure qu'il est.

Le roi de Naples fait beaucoup de mouvements.

Vous trouverez ci-joint copie des lettres1 que j'ai écrites à notre ambassadeur à Rome et à notre ministre à Naples.

Je ne me dissimule pas, depuis quelque temps, qu'il y a une espèce de coalition entre le Pape et le roi de Naples, et même la Toscane. Le Pape n'a-t-il pas eu l'insolence de confier le commandement de ses troupes au général autrichien Provera !

Je pense que tout cela est une nouvelle raison pour que vous ratifiiez le traité d'alliance avec le roi de Sardaigne. Le général Berthier, que j'ai envoyé à Novare pour passer la revue des troupes piémontaises, m'écrit que ce corps est dans une situation superbe.

Vous trouverez ci-joint copie de la lettre que m'écrit M. de Priocca.

Vous m'aviez écrit, il y a quatre mois, qu'en cas que le roi de Naples se rendît à Rome, de l'y laisser aller; quant à moi, je crois que c'est une grande sottise : quand il sera à Rome, il fera emprisonner une soixantaine de personnes, fera prêcher les prêtres, se prosternera devant un Pape dont il aura, à la vérité, la puissance, et nous aurons tout perdu. Vous verrez dans mes lettres aux ministres de la République à Rome et à Naples la conduite que je leur ai dit de tenir. Je vous prie de me faire connaître positivement vos intentions sur ce point.

Nous avons à Naples un très-brave homme, mais sans énergie, sans dextérité, sans pénétration et sans connaissances diplomatiques.

Tous ceux qui viennent de Naples , même les Français les plus raisonnables, se louent de ses procédés en particulier, mais blâment sa conduite, son peu de dignité et sa tenue ; Faipoult, ou Miot, ou même Clarke, serait beaucoup mieux placé là.

Comme l'horizon politique peut se brouiller d un instant à l'autre, et que les dispositions de la Maison d'Autriche ne laissent pas de doute que c'est vers l'Italie que seront dirigés ses efforts, je pense qu'il est essentiel de mettre à Naples un bon ministre et un ministre qui puisse y être rendu tout de suite.

BONAPARTE.

Dépôt de là guerre.

1 Piècës a0* 2266 et 2267.

2272. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 10 vendémiaire an VI (lcr octobre 1"Î97).

Vous verrez par la lettre ci-joillte, Citoyen Ministre, que j'écris au Directoire exécutif, les nouvelles de Rome; la santé du Pape menace de nouveau.

J'ai eu une conversation avec M. de Gallo; je lui ai fait connaître que le Directoire exécutif de la République française ne souffrirait jamais que le roi de Naples se mèlàt des affaires de Rome sans sa participation.

Nous avons eu hier une conférence; vous trouverez ci-jointe la copie du protocole, et vous vous convaincrez que les choses continuent à prendre une mauvaise tournure.

J'ai eu, après le diner, une conférence confidentielle avec M. le comte de Cobenzl. Il m'a dit que l'Empereur pourrait nous céder le Rhin, si nous lui faisions de grands avantages en Italie; ce qu'il a articulé est extravagant. Il me remettra demain un projet confidentiel; je vous l'enverrai et j'y ferai ma réponse, qui sera en moins ce que lui aura proposé en plus.

Nous sommes convenus, en cas de rupture, d'établir la manière dont l'un et l'autre Gouvernement se signifieraient la rupture, afin qu'aucune des armées ne pût être surprise et que les deux nations continuassent à être liées par le droit des gens.

Comme les grandes opérations dépendent ici de ce que fera l'armée du Rhin et de l'époque où commenceront les hostilités, je ne précipiterai rien ici; mais je mettrai le Gouvernement à même de prendre le parti qu'il voudra et de pouvoir mettre en mouvement les armées du Rhin et d'Italie en même temps.

La position de l'armée française en Italie est superbe. Le Brescian et le Manlouan seront bientôt réunis à la République cisalpine. Je m'occupe à réunir les différentes parties de l'état de Venise dans un seul et même état, afin de l'organiser robustement; les derrières de l'armée seront Iranquilles pendant les grands mouvements, et ce Gouvernement s'engagera à donner vingt-cinq millions pour pourvoir à la subsistance de l'armée pendant les grandes opérations.

Toutes les places fortes sont approvisionnées pour un an. Palmanova et Osoppo, qui doivent être les pivots de l'armée, contiennent des dépôts pour la nourrir pendant longtemps. L'artillerie se trouve également dans une position satisfaisante.

De grandes choses pourront être faites avec cette armée.

Tous les préparatifs que je fais, tous les arrangements que je

prends dans ce moment-ci, sont le dernier service que je puisse rendre à la patrie. Ma santé est entièrement délabrée, et la santé est indispensable et ne peut être suppléée par rien à la guerre.

Le Gouvernement aura sans doute, en conséquence de la demande que je lui ai faite il y a huit jours, nommé : Une commission de publicistes pour organiser l'Italie libre; De nouveaux plénipotentiaires pour continuer les négociations ou les renouer, si la guerre avait lieu, au moment où les événements seraient les plus propices;

Et enfin un général qui ait sa confiance pour commander l'armée, car je ne connais personne qui puisse me remplacer dans l'ensemble de ces trois missions, toutes trois également intéressantes.

Je donnerai aux uns et aux autres des renseignements, soit sur les mœurs, soit sur le caractère, soit sur la position des peuples d'Italie, soit sur les projets qui leur seront utiles, s'ils veulent en profiter.

Quant à moi, je me trouve sérieusement affecté de me voir obligé de m'arrêter dans un moment où peut-être il n'y a plus que des fruits à cueillir; mais la loi de la nécessité maîtrise l'inclination , la volonté et la raison. Je puis à peine monter à cheval ; j'ai besoin de deux ans de repos.

Croyez, Citoyen Ministre, aux sentiments d'estime et à la haute considération que vous m'avez inspirés.

Je vous salue. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2273. - AU MINISTRE DE LA MARINE.

Quartier général, Passariano, 10 vendémiaire an VI (1er octobre 1797).

Je reçois, Citoyen Ministre, votre lettre du 28 fructidor; j'ai fait passer au contre-amiral Brueys celle qui lui était destinée.

J'ai écrit, il y a quelques jours, au Directoire exécu if, pour lui demander une autorisation pour garder la flotte dans ces mers, d'où vous pouvez lui donner la destination qu'il vous plairait, quelle qu'elle soit.

L'amiral Brueys vous a écrit par le même courrier. L'escadre se trouve bien approvisionnée et les équipages fort contents. J'espère que, si nous rompons, elle nous sera du plus grand service.

Recevez mes remerciments des choses honnêtes renfermées dans

votre lettre, et croyez que mon plus grand désir sera de mériter votre estime.

Salut. BONAPARTE.

Archives de la marine.

2274. — AU MINISTRE DE LA POLICE GÉNÉRALE1.

Quartier général, Passariano, 10 vendémiaire an VI (1er octobre 1797).

J'ai reçu, Citoyen Ministre, votre lettre du 27 fructidor. Je vous remercie de l'avis que vous me donnez; je souhaite à Messieurs les royalistes de ne pouvoir faire plus de mal à la République que celui qu'ils feraient en tuant un de ses citoyens ; d'ailleurs il est plus facile d'en faire le projet que de l'exécuter.

Permettez que je saisisse cette occasion pour vous faire mon compliment sur votre nomination au ministère, que vous avez déjà signalée par un rehaussement de l'esprit public.

Je vous prie de croire aux sentiments d'estime et de considération que j'ai'pour vous.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

2275. — A SON ALTESSE ROYALE LE DUC DE PARME.

Quartier général, Passariano, 10 vendémiaire an VI (ir octobrp 1797), La caisse de l'armée d'Italie aurait besoin du crédit de Votre Altesse Royale, afin de ne pas retarder le prêt du soldat, et pour subvenir aux dépenses les plus indispensables à l'armée. Comme je connais les sentiments de bienveillance que Votre Altesse Royale a pour l'armée française, je la prie d'ordonner à son ministre de seconder l'opération que lui proposera le citoyen Haller, administrateur des finances de l'armée, pour assurer l'escompte.

Croyez aux sentiments d'estime, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

£ 27(3. — AU MINISTRE DES RELATIONS EXTÉRIEURES.

Quartier général, Passariano, 10 vegdémiaire au VJ (1" octobre 1797), Il heures du soir.

Les plénipotentiaires de l'Empereur, Citoyen Ministre, sortent d'ici.

Nos différentes conférences n'avancent pas beaucoup. C'est toujours la même exagération de prétentions. Je les reverrai demain, et je

1 Sotin.

vous ferai connaître le projet qu'ils doivent me remettre, ainsi que la réponse que j'y ferai.

Salut. BONAPARTE.

Archives des affaires étrangères.

2277. — A M. BATTAGLIA.

Quartier général, Passariano, Il vendémiaire an VI (2 octobre 1797).

Monsieur, j'ai reçu la lettre que vous m'avez écrite. Je suis aussi empressé que vous à réprimer les désordres que quelques mauvais sujets de l'armée française pourraient commettre sur les routes. Il m'est déjà revenu plusieurs plaintes du côté de Bassano. Je vous serai obligé de me présenter les moyens de réparer les torts qui auront pu être faits aux différents particuliers. J'approuve la mesure que vous me proposez , de faire faire des patrouilles depuis Vérone jusqu'à Bassano; je donne des ordres en conséquence.

Il est indispensable de désigner, dans les plaintes qui sont faites, si elles sont portées contre l'infanterie ou la cavalerie, et de quel corps sont les coupables.

Je suis charmé, Monsieur, d'avoir trouvé cette occasion de vous témoigner l'estime et la considération avec lesquelles je suis, etc.

BONAPARTE.

Bibliothèque impériale.

: 2278. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 13 vendémiaire an VI (4 octobre 1797). (

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre à l'état-major et à trois escadrons du 15e de chasseurs de se rendre à Trévise, pour faire partie de la division du général Serurier; au 4e escadron, de se rendre à Bellune, pour faire partie de la division Delmas.

Le 15e régiment de dragons, dès l'instant que les trois escadrons du 15e de chasseurs seront arrivés à Trévise, fera partie de la division de cavalerie du général Dugua.

Vous donnerez ordre à deux escadrons des mieux montés du 8e régiment de dragons de se rendre à Vicence, pour faire partie de la division du général Joubert.

Vous enverrez l'ordre à 100 hussards brescians de se rendre à Vicence, pour faire partie de la division Joubert.

Dès l'instant qu'un de ces deux corps sera arrivé, vous donnerez l'ordre au 5e de dragons de se rendre à Rovigo, où il formera, avec

le 19e de chasseurs, une brigade de cavalerie, commandée par le général Murât et faisant partie de la division Dugua^J Vous donnerez l'ordre au 4e régiment de chasseurs de se rendre à Palmanova, pour faire partie de la division du général Dumas, et former avec le 14° de dragons une brigade commandée par le général Walther.

La cavalerie de l'armée sera donc partagée en trois divisions, composées de la manière suivante : PREMIÈRE DIVISION1 OU RÉSERVE, COMMANDÉE PAR I.E GÉNÉRAL DUGUA.

( 1er régiment de cavalerie.

lre brigade, Beaumont. 5° idem.

( 110 idem.

2* brigade, Leclcrc j 10° régiment de chasseurs.

2~" b, ri. gadj e, y L e c i l e r c. (15e regiment de dragons.

3e brigade, Murât ( 19e régiment de chasseurs.

3„ ° , brigade, M u r â , ( 58 régiment de dragons.

SECONDE DIVISION, COMMANDÉE PAR LE GÉNÉRAL DUMAS. 1

1 re brisade, Walther. f 4° résiment de chasseurs.

lre brigade, ( 4° régiment de chasseurs.

, fbt ngadi e, ~r i.i ° ( 14c régiment de dragons.

, (7e réaiment de hussards.

2e brig° ade, Mireur 31 régiment de dragons.

-- ré g i.ment d, e djra g ons.

TROISIÈME DIVISION, COMMANDÉE PAR LE GÉNÉRAL REY.

1er régiment de hussards.

nga e, Mmnotte. , d d 1" brigade, Mignotte. | [ 20. régiment de dragons.

2e brigade, Kellermann. 22e régiment de chasseurs.

Chacune de ces trois divisions doit avoir avec elle son commissaire des guerres, ses administrations et six pièces d'artillerie légère.

rToute la cavalerie sera commandée par le général de division Kilmaine et l'adjudant général Boyer, chef de l'état-major de toute la cavalerie.!

Chacune des trois divisions enverra tous les jours son état de situation à l' état-maj or de la cavalerie, lequel réunira les trois états sur un même et l'enverra à l'état-major général de l'armée.

Toutes les décades, il enverra un état détaillé, conformément à ce qui se pratique pour l'infanterie.

Partout où se trouvera le général Kilmaine, il commandera la cavalerie. A la guerre, chaque général de cavalerie, commandant une des divisions de cavalerie, doit tous les jours et plusieurs fois

par jour, selon que les' circonstances l'exigent, envoyer un rapport des mouvements de l'ennemi et la situation de la division.

Le général Kilmaiue m'instruit qu'il a donné l'ordre au général Mignotte de faire partir la compagnie de hussards brescians.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2279. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 13 vendémiaire an VI (4 octobre 1797), Vous voudrez bien, Citoyen Général, ordonnet à chaque général divisionnaire commandant dans un arrondissement des états vénitiens en deçà de l'Adige, devoir les administrations de département, et de leur faire connaître que le désir d'améliorer leur position et de mettre un système dans l'organisation de leur pays me fait penser qu'il serait essentiel d'envoyer deux hommes, les plus patriotes et les plus éclairés , pour tenir à Venise une assemblée générale, le 20 vendémiaire. Vous aurez soin de recommander aux généraux de division qu'ils ne doivent qu'insinuer cette démarche, sans la caractériser par aucun écrit, faisant en sorte qu'elle ait lieu et que les députés soient munis de pleins pouvoirs pour prendre les mesures qui pourraient contribuer à l'amélioration de l'organisation de leur pays.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2280. — ORDRE.

Quartier général, Passariano, 13 vendémiaire an VI (4 octobre 1797) Le général en chef, prenant en considération le grand àge des trois inquisiteurs de Venise arrêtés à la demande de la République française et qui sont détenus comme les principaux auteurs de tous les troubles qui ont occasionné l'assassinat des Français dans plusieurs endroits de la Terre-Ferme, se désiste de toute poursuite à leur égard, avec la seule réserve que la moitié de leurs biens sera employée à indemniser les patriotes vénitiens des pertes qu'ils ont éprouvées par l'insurrection du 12 mai 1797 (vieux style).

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

2281. - AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Passariano, 15 vend émiaire an VI (6 octobre 1797).

Vous vous assurerez, Citoyen Général, si vous avez donné les

ordres pour le départ de la 24° demi-brigade; observez qu'il n'y a que deux bataillons à Lyon, et que le troisième est dans la 7e division.

Donne? l'ordre à l'état-major et au restant du 9e régiment de dragons, soit à pied, soit à cheval, ainsi qu'au dépôt, de partir de Lyon et de se rendre à Milan.

Prévenez le chef de brigade du 5e régiment de cavalerie que je mets à la disposition du conseil d'administration 480 livres pour chaque cheval qui lui manque; que j'ai ordonné au citoyen Haller, administrateur des finances en Italie, de tenir à Milan la somme nécessaire à sa disposition pour cent chevaux : il pourra acheter des ohevaux sur-le-champ et tirer sur le citoyen Haller, à Milan. Faiteslui connaître que mon intention est que , sous quinze jours, il puisse partir avec le restant de son régiment pour se rendre à Milan.

Donnez l'ordre pour que les trente hommes montés de ce régiment partent de suite pour rejoindre le régiment.

Donnez l'ordre que le 38 bataillon de la 23e d'infanterie légère parte, vingt-quatre heures après le reçu de votre ordre, pour se rendre à Milan.

Vous ferez connaître aux généraux de division à qui vous adresserez vos ordres, qu'ils seront responsables des retards qu'ils apporteraient à leur exécution, étant des ordres de guerre et étant en présence et sur le point de recommencer les hostilités.

Envoyez les ordres pour que toutes les troupes qui nous viennent de l'armée des Alpes n'aient aucun séjour.

Envoyez l'ordre au général Sauret de faire revenir à Tortone les compagnies de la 58 demi-brigade qu'il a envoyées à Gênes, mon intention étant que cette demi-brigade se tienne, à Tortone, prête à partir au premier ordre.

La seule route de l'armée française sera désormais Milan, Mantoue, Porto-Legnago, Trévise, Oderzo, Motta, Latisana, Palmanova.

Vous aurez soin que toutes les marches soient au moins de vingt milles, et jamais de plus de trente.

Vous ferez la défense la plus expresse à l'ordonnateur en chef, aux chefs des administrations, aux généraux, de prendre une autre route que celle désignée dans le présent ordre.

Vous chargerez les commandants de Cassano et de Peschiera de se faire présenter les états de route qu'auront les convois, courriers , etc. , afin de leur faire reprendre la route de l'armée, tout ce qui vient d'au delà de l'Adda devant aboutir à Mantoue.

Vous préviendrez à l'ordre qu'il y a poste à Palma, Muzzana, Latisana, Sesto , Motta et Oderzo.

Vous chargerez l'adjudant général Berthier, avec plusieurs ingénieurs géographes, de maintenir toujours cette route dans un bon état çt d'y faire faire tous les travaux nécessaires, en requérant les COIIlJnunes.

Vous donnerez ordre à tous les ingénieurs géographes que vous avez envoyés du côté de Gênes de rejoindre sur-le-champ l'armée.

Vous donnerez l'ordre au général commandant la Lombardie de se rendre aux ponts de San-Zenone, Cassano et Lodi, et de requérir les habitants pour remettre en état ces têtes de pont. Il doit y avoir deux pièces de canon à chacune de ces têtes de pont. Il s'assurera que la garda nationale de ces trois villes est organisée et dans le cas, dès l'instant que les hostilités seraient recommencées , d'avoir toujours une garde de 50 hommes auxdites têtes de pont.

VQUS donnerez l'ordre que ledit officier général se rende à Pizzighettone avec le commandant du génie, et prenne des mesures pour que le çôté de cette place qui regarde Mantoue soit en état de défense.

Vous lui ordonnerez également de visiter tous les magasins de Milan, de Pavie et Pizzighettone, tant en artillerie qu'en vivres, et s'assurer que ces places peuvent être, pendant' trois mois, abandonnées à elles-mêmes.

Vous donnerez l'ordre au général Kellermann de faire partir pour Mantoue les deux compagnies de mineurs qui ont été occupées aux démolitions de Suse et de la Brunette. Vous lui ferez observer que ces deux compagnies nous sont d'autant plus nécessaires que la défense de Palmanova consiste surtout dans ses galeries de mines, BONAPARTE.

Collection Napoléon.
