SOURCE: Correspondance de Napoléon Ier, publiée par ordre de l'Empereur Napoléon III
PUBLISHER: H. Plon, Paris, 1858–1870
VOLUME: tome-1
LETTER_NUM: 13
GALLICA_ARK: ark:/12148/bpt6k6296221w
GALLICA_URL: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6296221w
SELECTION_NOTE: Early Toulon siege letter; duty and military strategy; Jacobin republican register
LANGUAGE: French (original)
RIGHTS: Public domain (Napoleon died 1821; Plon 1858 edition PD)
ACQUISITION_DATE: 2026-06-13
TRANSLATION_NOTE: French original. English translation required before annotation.
  Key CMT terms to flag: sacrifice, gloire, patrie, honneur, sang, corps, devoir.
  See OPEN_DECISIONS.md — Napoleon translation methodology.
========================================================================

013.— AU GÉNÉRAL MOREAu, GÉNÉRAL EN CHEF DE L'ARMÉE nu RHIN.

Quartier général, ililan, 23 prairial an IV (11 juinJ796) 1 Je vous fais passer un million que vous tirerez, sur Bile, dm mains du citoyen Barthélémy, ambassadeur de la République eu Suisse, à qui je donne ordre de l'adresser.

L'armée d'Italie a demandé au Directoire la permission de voua

faire passer cet argent, provenant des contributions de guerre, afin de soulager nos frères d'armes de l'armée du Rhin.

Je suis flatté que cette occasion, etc.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

614. — AU CITOYEN COMEYRAS, MINISTRE DE LA RÉPUBLIQUE PRÈS LES GRISONS.

Quartier général, Milan, 23 prairial an IV (11 juin 1796), Je ferai fournir trois mille quintaux de blé aux Grisons, à condition qu'ils nous donneront des chevaux en payement. J'ai, à votre demande, fait détruire le fort de Fuentes. Je vous enverrai tout ce que vous démandez. Il est nécessaire que vous ayez la plus grande surveillance du côté de la Valteline, pour connaître les mouvements que Beaulieu pourrait faire et m'en prévenir à temps.Il me serait facile de vous faire passer quelques milliers de fusils de chasse; mais cela serait-il bien employé dans les mains de nos amis, et s'il est vrai que les chefs des Ligues sont. vendus à la maison d'Autriche, ne serait-il pas dangereux d'accroître leurs moyens de nuire?

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

615. - ORDRE DU JOUR.

Quartier général, Milan, 23 prairial an IV (11 juin 1796).

Le général en chef est informé que, malgré ses ordres réitérés, le pillage continue dans l'armée, et que les maisons des habitants des campagnes sont partout dépouillées et dévastées.

Cette conduite infàme de la part de quelques individus, qui aspirent au déshonneur et à la perte de l'armée, ne permet plus au général de différer l'emploi des moyens de rigueur qu'il doit déployer pour la conservation de l'ordre public, et pour le maintien de l'hon.neur et des lauriers cueillis par l'armée.

En conséquence, il ordonne ; 1° Aux généraux divisionnaires et de brigades, sous leur responsabilité, de faire arrêter et fusiller, en présence des troupes assemblées, après avoir été jugé par des conseils de guerre, tout militaire, de quelque grade qu'il soit, et tout individu à la suite de l'armée, arrêté en flagrant délit commettant le pillage.

2° Les chefs des corps et commandants des compagnies surveilleront la conduite de leurs subordonnés dans les marches, camps ou

cantonnements, et feront arrêter, sans exception, tout homme accusé de pillage ou trouvé volant ; toute négligence de leur part pouvant compromettre le sort des troupes, le général en chef déclare qu'il livrera à des conseils de guerre tout commandant ou officier qui n'aurait pas rempli son devoir à cet égard.

3° Il est défendu à tout militaire, administrateur ou agent quelconque, de lever aucune contribution , de quelque espèce que ce soit, sur l'habitant ou sur les communes, à moins qu'elle n'ait été légalement autorisée par le général en chef ou par les autorités qui en ont le droit. Tout individu qui se permettra d'exiger une contribution en argent ou en denrées sera arrêté et puni par les conseils de guerre, suivant la loi.

L'armée doit sentir que la discipline, la sagesse et le respect des propriétés soutiennent ses victoires, que le pillage et le vol n'appartiennent qu'aux lâches ; que ceux-ci sont indignes de rester dans les rangs des républicains, qu'ils conspirent la perte de leur honneur et qu'ils n'ont d'autre but que de flétrir des lauriers cueillis par tant de bravoure et de constance.

Soldats, patriotes, républicains, arrêtez ces scélérats, livrez-les au glaive de la loi ; vous sauverez l'honneur de l'armée, vous affermirez le triomphe de vos armes ; vous aurez un double titre à la reconnaissance publique, par la guerre que vous ferez à la fois aux satellites des despotes et aux hommes immoraux partisans du désordre et de la rapine.

La présente proclamation sera lue à la tête de chaque corps, publiée et affichée dans tous les camps, cantonnements et garnisons.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

616. — ARRÊTÉ.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Le général en chef de l'armée d'Italie et le commissaire du Directoire exécutif près l'armée d'Italie arrêtent : Que les ci-devant officiers municipaux de Pavie, détenus comme auteurs, fauteurs ou complices de la rébellion de cette ville contre l'armée de la République française, seront, sous bonne et sûre escorte, conduits à Milan, pour y être jugés par la commission militaire.

Fait à Pavie, le 24e prairial, an IVe de la République, une et indivisible.

BONAPARTE. SALICETI.

Dépôt de la guerre.

617. — AU GÉNÉRAL BERTHIER, Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796) Vous donnerez des ordres pour que l'on établisse, dans le château de Pavie, deux mille lits, avec les fournitures complètes. Le commissaire des guerres requerra, cet effet, de la ville, les matelas, couvertures et draps nécessaires.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

618. — AU CHEF DE BRIGADE CHASSELOUP.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Vous donnerez les ordres pour qu'indépendamment des travaux qui ont été ordonnés au château de Pavie, 1° L'on nettoye le fossé tout autour, l'on isole le château et l'on remplisse les fossés d'eau ; 2° L'on découvre les toits et qu'on rase toute la partie qui est audessus de la deuxième voûte ; l'on établisse un bon terre-plein sur ladite voûte, avec des batteries de canon ; 3° L'on établisse des batteries à tous les étages ; 4° L'on crénelle toutes les fenêtres, en bouchant toutes celles qui sont inutiles ; 5° L'on rétablisse la demi-lune avec une caponnière.

Mon intention est de placer vingt pièces de canon dans le château.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

619. - AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Il est ordonné au général Augereau de partir avec les 4e et 51" demi-brigades d'infanterie de bataille et son artillerie, le 28 du courant, pour se rendre à Bologne, allant, le premier jour, au delà du Pô, par Borgoforte; le deuxième jour, à la Mirandole ; le troisième jour, à Bomporto ; et le quatrième jour, à Bologne.

Il commencera son mouvement le 27, pour faire passer le Pô à un bataillon et à toute son artillerie. Il ordonnera au commissaire des guerres de sa division de prendre les mesures nécessaires pour assurer la subsistance des troupes de sa division, ainsi que le fourrage nécessaire aux chevaux. Il doit vivre dans le pays en prenant

toutes les précautions pour mettre le plus grand ordre, empècher le } gaspillage et ménager les ressources. Il aura pour les États des ducs de Modène et de Parme les attentions que l'on doit à l'armistice qui existe entre eux et l'armée.

Le général Augereau est prévenu que le 10e régiment de chasseurs a ordre de le rejoindre pour faire partie de sa division.

Il est également prévenu que le général de brigade Dallemagne partira de Roverbella le 26, avec les 6e et 7 e bataillons de grenadiers et un autre bataillon de la division du général Serurier, pour relever ses troupes dans les positions qu'elles occupent au blocus de ManUmc, depuis le lac supérieur, à la tète du pont de Pradella, jusqu'au Mincio ou lac inférieur et Cerese.

Le général Dallemagne devant rester aux ordres du général Serurier pour être chargé de la partie du blocus qui était confiée au général Augereau, il lui donnera tous les renseignements nécessaires sur les positions qu'il occupe, et qu'il doit prendre avec des forces inférieures à celles du général Augereau.

Le général Augereau donnera, sur la route de Bologne à Plaisance, soit à Reggio, soit à Parme, de ses nouvelles au général en chef, et notamment de son arrivée à Bologne. Il recevra de nouveaux ordres à Bologne.

Le 22e régiment de chasseurs restera aux ordres du général Dallemagne.

Le général Augereau est prévenu que le 10e régiment de chasseurs sera à Borgoforte le 28, où il lui donnera ses ordres.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

620. — AU GÉNÉRAL SERURIER.

Quartier général, Pavie, 24 prairial ail IV (12 juin 1196).

Le général Serurier est prévenu que le général Augereau a des ordres pour partir, avec les troupes de sa division, le 28 de ce mois, et de se porter sur Bologne. En conséquence, il reste seul chargé du blocus de Mantoue, ayant à ses ordres la 18e demi-brigade de bataille, la 19e idem, les 6e et 7e bataillons de grenadiers, qui sont à RoverbeUa, et la 12e demi-brigade légère, dont le 3e bataillon arrive à Borgoforte le 30, et les deux autres, quatre jours après. Il aur-a à ses ordres le Ie de hussards et le 22e de chasseurs.

Le général Dallemagne passe dans sa division, et sera chargé de la partie du-blocus qui était confiée au générai Augereau. Gomme-l

12e demi-brigade n'arrive pas de quelques jours sous Mantoue, le général en chef ordonne que le général Serurier donne un des forts bataillons de sa division au général Dallemagne, qui se réunira aux 6e et 7 e bataillons de grenadiers, pour se rendre, le 26, à Cerese, où il doit relever les troupes du général Augereau, qui part le 28. Je • joins ici copie de l'ordre que j'envoie au général Dallemagne, et qui servira à baser ceux que le général Serurier croira devoir lui donner. Le général Serurier sera, en outre, chargé de fournir-400 hommes au quartier général, à Roverbella, pour sa garde, conjointement avec le 8e régiment de dragons.

Le général Serurier sera chargé de la défense de l'Adige, depuis Porto-Legnago jusqu'à Badia. Il tiendra à cet effet les troupes qu'il jugera nécessaires à Porto-Legnage , du moment où la 12e demibrigade d'infanterie légère sera. entrée dans sa division.

Il est prévenu qu'on. a employé deux adjoints à l'état-major avec le général Dallemagne.

Le général Serurier sera prévenu des endroits où il devra correspondre avec le général en chef.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de" la guerre.

621. — AU GÉNÉRAL DALLEMAGNE.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Le général de brigade Dallemagne est prévenu qu'il passe aux ordres du général de division Serurier, et qu'il est destiné à être employé au blocus de la ville de Mantoue, dans la partie confiée au général Augereau. Il aura à ses ordres les 6e et 7 e bataillons de grenadiers et la 12e demi-brigade d'infanterie légère, ainsi que le 22" régiment de chasseurs à cheval. En attendant l'arrivée de cette 12" demibrigade, dont un bataillon arrivera, le 30, à Borgoforte, et les dt'nx autres quatre ou cinq jours après, le général Serurier lui fournira un des plus forts bataillons de sa division, avec lequel et les deux bataillons de grenadiers il relèvera tous les postes de la division du général Augereau.

En conséquence, le général de brigade Dallemagne, ainsi que les 6" et 7e bataillons de grenadiers et le bataillon que lui fournira le général Serurier, partiront le 26 pour se rendre à Cerese, sous Mantoue. Si le pont de Formigosa est fait, il pourra se rendre à Cerese dans une marche.

Le général Augereau ne devant partir que le 28, le général Dallemagne aura le temps de faire avec lui la reconnaissance de tous

les postes, et de prendre tous les renseignements qu'il pourra lui donner.

Le général en chef, convaincu des talents et de la bravoure du général Dallemagne, se repose entièrement sur lui pour le comman■ dement qui lui est confié, quoiqu'il ait moins de troupes que le général Augereau n'en avait.

Il prendra, au surplus, les ordres, et relira toutes les instructions que le général Serurier croira devoir lui donner. Il conservera l'adjoint aux adjudants généraux Abbé, et on lui enverra l'adjoint Coqueret.

Il est prévenu que le 5e bataillon de grenadiers ne fait plus partie de son commandement et qu'il a des ordres pour partir le 26 pour se rendre à Borgoforte, où il sera aux ordres du général Dommartin.

Les ordres sont donnés au commandant d'artillerie de lui donner, du parc de Roverbella, une pièce de 8 et un obusier.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

622. — AU GÉNÉRAL DOMMARTIN.

Quartier général, ravie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Il est ordonné au général de brigade Dommartin de partir de Roverbella le 26, avec six pièces d'artillerie légère et la réserve du parc, hormis les huit bouches à feu, qui rentreront au parc de Peschiera. La réserve qui sera à la suite de son artillerie restera simplement composée de cartouches et d'ustensiles pour désenclouer et tirer à boulets rouges, ainsi que des voitures d'artifices qui ont été demandées.

Il se rendra le 26 à Rivalta, et le 27 à Borgoforte, où il trouvera le 56 bataillon de grenadiers et le 1er régiment de hussards, qui seront à ses ordres. Il s'occupera de passer le Pô les 27 et 28, et se rendra le 29 à Suzzara, où il sera aux ordres du général de division Vaubois. Le loe régiment de chasseurs doit se trouver à Borgoforte, où il sera aux ordres du général Augereau et suivra les mouvements de sa division.

Si le général Dommartin n'a pas passé le Pô dans la journée du 28 avec toute son artillerie, il est autorisé à ne rejoindre la division du général Vaubois que le 30. Il se concertera avec le commissaire ordonnateur en chef, pour que, conformément au présent ordre, les subsistances et les fourrages soient assurés à toute la troupe à ses ordres.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

623. — AU GÉNÉRAL VAUBOIS.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Le général Vaubois est prévenu que le général de brigade Dommartin doit se rendre le 29l à Suzzara, avec le 5e bataillon de grenadiers, fort de 1,000 hommes, le 1er régiment de hussards, fort de 400 chevaux, et avec six pièces d'artillerie légère. Le général Vaubois partira de Suzzara le 30, avec les troupes à ses ordres et tout ce qui sera arrivé avec le général Dommartin, pour se rendre le même jour à Guastalla, et le 1er messidor à Reggio, où il attendra de nouveaux ordres. Il vivra dans le pays, en prenant toutes les précautions nécessaires pour qu'il règne le plus grand ordre dans les réquisitions qui seront faites ; d'ailleurs il aura avec sa division les commissaires des guerres et la partie de l'état-major qui doit marcher avec le général en chef dans l'expédition projetée.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

624. — AU CITOYEN LAMBERT.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1796).

Le commissaire ordonnateur en chef de l'armée donnera ses ordres au commissaire ordonnateur, aux commissaires ordinaires des guerres et aux agents des différentes parties des administrations qu'il doit avoir désignés pour suivre le corps de 20,000 hommes destiné à une expédition particulière, de partir de Roverbella le 26 pour suivre le général Dommartin, qui est chargé de conduire six pièces d'artillerie de campagne et quelques troupes, tant d'infanterie que de cavalerie, pour se rendre à Borgoforte, et de là suivre le mouvement ainsi qu'il le trouvera ci-joint Ils recevront à Reggio des ordres sur les dispositions générales relatives au corps de troupes au service duquel ils sont attachés. Le commissaire ordonnateur en chef leur donnera néanmoins les ordres nécessaires pour assurer le service des troupes désignées jusqu'à l'endroit où le mouvement lui est connu.

Il voudra bien envoyer sur-le-champ à Plaisance l'état des commissaires des guerres et employés désignés pour l'expédition. Tout ce qui tient au quartier général continuera de rester à Roverbella jusqu'à nouvel ordre.Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

1 Pièce nO 622.

625.—ORDRE DU JOUR.

Quartier général, Pavie, 24 prairial an IV (12 juin 1196).

Le général eu chef étant informé que les troupes à cheval se permettent d'arrêter les convois des fourrages destinés pour le quartier général, sous prétexte de pourvoir à la nourriture de leurs chevaux, tandis qu'on en emploie une partie à faire la litière, ce qui occasionne une perte énorme de cette denrée et fait manquer les autres services de l'armée, défend expressément à toul régiment de cavalerie d'arrêter aucun chariot de fourrage ; ceux qui se rendront coupables de cc délit seront traduits au conseil militaire et jugés comme pillards. Les chefs des corps et les officiers des compagnies, qui se trouveraient présents à un pillage de cette espèce et qui ne l'empêcheraient pas, seront destitués de leurs fonctions et traduits a<u con.

seil militaire.

On renouvelle aux commandants des colonnes et des places ou postes militaires l'ordre qui leur a été donné de faire filer, sur les points où ils ont été dirigés, tous les convois de vivres ou munitions de guerre, et d'employer au besoin la force qui est à leur disposition pour empêcher qu'ils ne soient arrêtés dans tout autre endroit que celui pour lequel ils sont destinés ; ils empêcheront également que les troupes n'enlèvent, comme cela est arrivé, une partie de ces vivres, et veilleront à ce que la distribution en soit faite régulièrement et dans les lieux indiqués par les préposés des administrations ; ils chargeront un officier d'état-major d'assister de temps en temps à ces distributions, d'empêcher que les denrées distribuées soient de mauvaise qualité et qu'on ne les délivre à de faux poids.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

626. — AU GOUVERNEUR D'ALEXANDRIE 1.

Quartier général, Tortone, 2'5 prairial an IV (13 juin 1796).

Les officiers et soldats de l'a garnison de Serravalle ont pris part à la dernière rébellion des fiefs impériaux; ils ont encouragé les paysans en leur fournissant des munitions de guerre.

Cette conduite est très-éloignéc d'être conforme aux intentions du rM-et de M. le duc d'Aoste.

Je vous demande de faire punir sévèrement la conduite indigne de ces militaires.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

1 Chevalier de Solar.

627.—PLAINTE CONTRE M. SPINOLA.

Quartier général, Tortone, 25 prairial an IV (13 juin 1796).

Le général en chef porte plainte à la commission militaire contre le seigneur d'Arquata, M. Augustin Spinola, comme étant le chef de la rébellion qui a eu lieu à Arquata, où il a été assassiné plusieurs soldats, déchiré la cocarde tricolore, pillé les effets de la République et arboré .l'étendard impérial.

Le seigneur d'Arquata et sa femme se sont toujours livrés à leurs instigations perfides.

Je demande que la commission militaire le juge conformément aux lois militaires.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

628. — ORDRE.

QuarLier général, Torlonr, 25 prairial au IV (13 juin 1796).

Les deux fiéfs de Montazzo et Fordinova ayant, par l'organe de leur seigneur, reconnu la République française, ces deux fiefs seront respectés ; il n'y sera frappé aucune réquisition, à moins d'ordres particuliers. Défenses sont faites par le général en chef de l'armée d'Italie aux différents employés de la République française de donner aucune espèce d'ordre dans les susdits fiefs.

BOMTARTK.

Jèripôt de la .guerre.

629. - AUX HABITANTS DU TYROL.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV ( 1^4 juin l"T9(i).

Je A/àisjpasser «ut votre territoire, braves Tyroliens, pour o'Migcr la cour de Vienne à une-paix nécessaire à leu-rope comme à ses sujets ; c'est votre propre cause que je vais défendre. Depuis assez longtemps vous êtes vexés et fatigués des horreurs d'une guemieenitreprise, non pour l'intérêt du peuple allemand, mais jpour les passions d'une seule famille.L'armée française respecte et aime tous les peuples, plue «particulièrement les habitants simples et vertueux des mowta.g;nes. Votre jselifjLon, vos usages seront paittout-respecté6. Nos Groupes maintiendront une discipline sévère, et rien ne sera pris dams le pays sans jJu'il soit payé en argent.

Vous nousirecevrez avec hospitalité, et nous vous traiteronsjavec dralemilé et ami-tié.

Mais s'il en était qui connussent assez peu leurs véritables intérêts pour prendre les armes et nous traiter en ennemis, nous serons terribles comme le feu du ciel ; nous brûlerons les maisons et dévasterons le territoire des villages qui prendront part à une guerre qui leur est étrangère.

Ne vous laissez pas induire en erreur par les agents de l'Autriche ; garantissez votre patrie, déjà vexée par cinq ans de guerre, des malheurs qui l'affligeraient. Sous peu, la cour de Vienne, obligée à la paix, rendra aux peuples les priviléges qu'elle a usurpés, et à l'Europe la tranquillité qu'elle trouble.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

630.—MODE D'EXÉCUTION DU TRAITÉ DE PAIX SIGNÉ A PARIS LE 26 FLORÉAL.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 1796).

Articles arrêtés entre le général en chef de l'armée d'Italie et le marquis de Saint-Marsan, lieutenant-colonel de cavalerie et autorisé par S. M. le Roi de Sardaigne, pour convenir sur le mode d'exécution du traité de paix signé à Paris le 26 floréal (15 mai), année courante.

ARTICLE 1er. — Le Directoire exécutif et S. M. le Roi de Sardaigne nommeront des commissaires pour fixer les limites des deux États, et régleront toutes les discussions qui pourraient survenir dans la démarcation.

ART. 2. - Les prisonniers seront mis en liberté à l'instant que les ratifications seront échangées.

ART. 3. - L'on réglera avec le général Kellermann tout ce qui concerne l'exécution des articles du traité du côté de l'armée des Alpes.

ART. 4.—La citadelle d'Alexandrie, munie de son artillerie et dans l'état où elle se trouve, sera remise le 29 prairial (17 juin) à l'armée française.

Il sera nommé, à cet effet, un officier, qui se rendra à Alexandrie pour en régler le mode avec M. le gouverneur.

Il sera procédé de suite à l'inventaire de l'artillerie et autres effets, pour .la restitution en son temps, conformément au traité.

ItT. 5. — A dater du 29 prairial (17 juin), Sa Majesté rentrera en possession de la partie de ses États qui a été occupée par les Français depuis le commencement de la guerre, à l'exception des

pays cédés par l'article 3 du traité. Les garnisons et troupes qu'elle tiendra dans les parties des provinces de Coni, Mondovi, Alba, Alexandrie, Acqui, Tortone et Voghera, qui ont été occupées par les Français, ne pourront pas passer le nombre de 5,000 hommes d'infanterie et 1,000 hommes de cavalerie. Ces troupes ne pourront pas s'approcher, dans la ligne de l'ancienne démarcation française, à plus de quatre milles des forteresses ou villes de Coni, Ceva, Cherasco et Tortone, qu'occupaient et occuperont encore les troupes françaises, sans en avoir obtenu l'agrément du commandant français.

ART. 6. — Sa Majesté donnera des ordres pour que les courriers, convois et troupes isolées voyagent en sûreté ; à cet effet, il sera placé des troupes sur les chemins convenus pour les passages.

ART. 7. — Les troupes françaises tiendront la route de Coni, Fossano, Brà, Asti, Alexandrie, Tortone, Voghera, et venant de Vado par Acqui, Tortone ou Alexandrie; pour la communication avec Chambéry, elles tiendront la route de la vallée d'Aoste ; le tout sans préjudice de l'article 17 du traité, en conséquence duquel les routes qui viennent d'être convenues pourront être changées en en prévenant d'avance.

ART. 8. - Les gouverneurs de Sa Majesté prendront des mesures pour la sûreté des ponts et magasins français, et les mettre à l'abri des insultes ou pillage des paysans.

ART. 9. — L'armée française laissera des commis ou autres employés pour la conservation des magasins ou autres effets qui lui appartiennent , et qui se trouvent dans les pays de l'ancienne démarcation française.

ART. 10. —L'envoi de la force militaire de Sa Maj esté à Oneille et Loano n'aura lieu qu'après l'échange des ratifications.

ART. 11. — En vertu de l'article 14 du traité, les pays compris dans l'ancienne démarcation française continueront à fournir, en forme de contribution militaire , les vivres nécessaires aux passages des troupes françaises dans ces mêmes pays, et les demandes seront adressées aux intendants de Sa Majesté. Les contributions pécuniaires qui leur ont été imposées par le passé, et qui n'ont pas été acquittées, devront être payées le plus tôt possible.

Tortone, quartier général, le 26 prairial an IV de la République française (14 juin 1796).

BONAPARTE. DE SAINT-MARSAN.

Communiqué par le Gouvernement sarde.

631. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 1796).

Vous nommerez dans la journée une commission militaire pour juger les prisonniers qui ont été faits cette nuit par l'adjudant général Leclerc. Ils sont tous prévenus d'avoir assassiné des Français. Il faut que demain, avant midi, leur affaire soit terminée.

Vous ferez mettre en prison la municipalité de Bosco. Vous lui ferez déclarer par un adj udant général que, si elle ne déclare les assassins de sa commune et ne donne la liste, sur-le-champ, au moins de douze personnes, je la fais fusiller de suite.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

632. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 179.6).

Vous ordonnerez au chef de brigade Lannes de partir aujourd'hui, à six heures après,midi, avec deux pièces de canon, 60 chevaux, Je 3e bataillon de la 12e demi-brigade d'infanterie légère qui vient d'arriver et 400 hommes de la garnison de Tortone, et d'aller hivouajquer à une lieue de cette ville, sur le chemin de Gênes, où il recevra dans la nuit de nouveaux ordres.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

633. — AU CHEF DE BRIGADE LANNES.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin ITOC).

Le chef de brigade Lanllcs partira demain, à une heure du matin, pour se rendre à Pozzolo. Il fera arrêter les habitants dénommés dans l'état ci-joint, et, dans le cas où ils n'y seraient pas, il fera brûler leurs maisons. Il fera désarmer le village, tdescendre.tes cloches, et il enverra les armes et les prisonniers à Tortone.

BONAPARTE.

Collection \la,polà»n.

634. - AUX FIEFS IMPÉRIAUX.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 1796).

Les habitants des fiefs impériaux, à l'insligation de plusieurs de leurs seigneurs et des agents de l'Empereur à Gênes, ont uiolé le serment d'obéissance qu'ils avaient prêté à la République française ; ils

! ont assassiné plusieurs détachements français et ont assiégé dans Ari. quata les troupes qui y étaient; il n'est point de crimes dont ils ne se soient rendus coupables, il n'est point d'horreurs qu'ils n'aient commises. Les insensés comptaient sur l'impunité ! ils croyaient l'armée éloignée ; ils ne savaient pas que les phalanges de l'armée d'Italie sont partout où il y a des ennemis de la République à punir ; ils ne savent pas encore, leurs instigateurs, qu'il n'est point de refuge qui puisse les soustraire au courroux du peuple français. Qu'ils apprennent , par le spectacle terrible d'Arquata, le sort qui les attend, s'ils ne changent de conduite et s'ils ne profitent de la porte que la clémence nationale laisse encore ouverte au repentir.

En conséquence, le général en chef ordonne : ARTICLE 1er. — Toutes les communes des fiefs impériaux en Italie enverront sur-le-champ trois députés au quartier général à Tortone, avec les procès-verbaux de la prestation du serment d'obéissance qu'elles font à la République française, et les armes qui existent dans leurs communes.

ART. 2. — Toutes les communes enverront deux otages, pour être garants de leur fidélité.

ART. 3. — Tous les seigneurs possédant des fiefs impériaux seront tenus de se rendre en personne à Tortone, pour prêter leur serment d'obéissance à la République ; et si, cinq jours après la publication du présent ordre, ils ne l'ont pas fait, leurs biens seront confisqués.

ART. 4. — Vingt-quatre heures après la publication du présent ordre, les communes porteront à l'agent militaire à Tortone le montant de la contribution militaire, qui sera augmentée d'un dixième par journée de retard qu'elles mettront dans le payement.

ART. 5. — Ceux qui, quarante-huit heures après la publication du présent ordre, seront trouvés avec des armes ou munitions, seront fusillés.

ART. 6. — Toutes les cloches qui auront servi à sonner le tocsin seront descendues du clocher et brisées ; vingt-quatre heures après le reçu du présent ordre, ceux qui ne l'auront pas fait seront réputés rebelles, et le feu sera mis à leurs villages. Les municipalités et les curés sont responsables de l'exécution du présent article.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

635. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général. Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 1796).

Vous donnerez l'ordre au 22* régiment de chasseurs de se rendre à Vérone, au quartier général du général Masséna, où il sera à sa : disposition.

Vous donnerez Tordre à toutes les compagnies de grenadiers ou détachements des demi-brigades qui composent la division du général Masséna de les rejoindre de suite.

Vous donnerez l'ordre au 3e bataillon de la 20" demi-brigade, qui est dans Lantosca, de rejoindre de suite sa demi-brigade.

Vous ordonnerez que le détachement de la 25e demi-brigade d'infanterie légère, qui se trouve à Pavie, parte pour rejoindre te général Rusca à Salo.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

636. — AU COMMISSAIRE DES GUERRES BOINOD.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 1796).

Vous vous rendrez en poste à Turin; vous y verrez, chez EostiPierre-Louis Meschini, négociant de cette ville, rue Roccabigliera, à côté du jardin du prince de Carignan, 800 chevaux d'artillerie harnachés, vous passerez un marché, sans les acheter, à un prix raisonnable, avec les harnais. Vous mènerez avec vous un maréchal expert et un officier de cavalerie, que vous demanderez au général Beaurevoir, chargé du dépôt à Milan.

Vous serez rendu à Turin, au plus tard, le 27 au -soir. Dès l'instant que vous serez convenu du prix de ces chevaux, vous en enverrez les 200 meilleurs à Peschiera, où ils seront adressés au général Dommartin pour être employés A l'artillerie légère, et un pareil nombre, de ceux existant à l'artillerie légère, rentrera au parc.

Vous en enverrez 150 à Chambéry pour prendre les pièces que j'ai demandées à Kellermann.

Vous en enverrcz 350 à Antibes pour prendre les équipages. Vous ordonnerez en conséquence à des brigadiers et chefs de divisions de se rendre à Turin pour commander les différents convois des chevaux.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

637. — AU CITOYEN LAMBERT.

Quartier général, Tortone, 26 prairial an IV (14 juin 1796).

De tous côtés, Citoyen Ordonnateur, il arrive des plaintes au gé-

néral en chef sur les vexations que l'on fait éprouver aux malheureux habitants des pays conquis, par l'effet de la réquisition qu'exerce l'entrepreneur des transports tant en chevaux qu'en bœufs; on dit que de simples employés se permettent d'incarcérer les syndics ; enfin , la désolation est telle parmi les habitants du Mantouan les plus pauvres, qu'ils se disposent à émigrer avec tous leurs bestiaux.

Vérifiez jusqu'à quel point on peut donner confiance à ces plaintes.

Arrêtez la cupidité des employés, des agents. Sucy, qui arrive de Gênes, et beaucoup d'autres, se plaignent de la quantité d'agents ou employés qui sont dans cette ville, et de l'indécence avec laquelle on y vend les chevaux requis pour le service de l'armée. Réunissez tous vos moyens aux nôtres pour arrêter les vexations et les dilapidations ; elles paraissent être au comble.

Le commissaire ordonnateur Aubermm me mande qu'il est arrivé cinquante chevaux de Turin. Le général en chef ordonne qu'ils soient donnés à l'artillerie légère. Je viens de donner l'ordre que chaque bataillon envoie dix charretiers pour être à la disposition du citoyen Thévenin. Pressez-le de faire ses arrangements en conséquence, afin que les charretiers sachent à qui s'adresser en arrivant à Roverbella.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

638. - AU GÉNÉRAL RERTHÏER.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Vous voudrez bien, Citoyen Général, donner l'ordre au citoyen Aymé, capitaine du génie, de se rendre à Alexandrie., pour commander l'arme du génie dans la forteresse d'Alexandrie. Il s'occupera, dès aujourd'hui, avec un officier du génie du Roi de Sardaigne, de L'inventaire des magasins, plans et autres effets existants dans cette forteresse; il ira avec le citoyen Marmont, que j'envoie pour arrêter les détails de l'occupation de ce fort.

Même ordre à un officier d'artillerie, pour y commander l'arme de l'artillerie et dresser l'inventaire des objets existants.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

639. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Dès l'instant que j'ai su que la campagne était ouverte au Rhin, j'ai fait marcher une colonne au lac de Côine, qui a occupé et dé-

truit le fort de Fuentes ; cette marche a dû donner de l'inquiétude aux ennemis pour la Souabe.

Les Tyroliens se retranchent, s'arment, et Beaulieu s'occupe à rendre impraticables les gorges du Tyrol.

L'Empereur dit à tout le monde que, dans le mois d'août, il rentrera en Italie.

Il a des troupes en marche de tous côtés, même de la Pologne.

Il faut que les armées du Rhin ne laissent pas de repos à Wurmser, sans quoi il pourrait nous jouer un vilain tour.

Le 1er du mois, nous serons à Bologne, et, le 6, à Livourne; il faut faire beaucoup de chemin pour arriver de Mantoue à Livourne.

Le duc de Modène nous donne : 9,000 fusils avec baïonnettes; 8 pièces de 24 ; 15 pièces de 16; 12 pièces de 8; 14 pièces de 4.

Cela est une très-bonne trouvaille. Le siège de Milan commencera après-demain.

J'attends avec impatience votre réponse pour Rome.

Point encore de nouvelles du général Châteauneuf-Randon, ni des dix bataillons de l'armée des côtes de l'Océan.

Vous trouverez ci-joint les articles arrêtés pour l'exécution du traité de paix avec le Roi de Sardaigne. Un officier d'artillerie et un du génie sont actuellement à Alexandrie ; après - demain nos troupes y entreront.

Si vous agréez le citoyen Gaultier, général de division, vous pourriez le nommer et le charger de désigner les limites.

Les fiefs impériaux s'étaient révoltés ; ils se sont portés à tous les excès. Le chef de brigade Lannes y a marché avec 1,200 hommes; il a brûlé les maisons des rebelles, et faits prisonniers les principaux, qui ont été fusillés.

Même chose dans les environs de Tortone. J'ai fait arrêter quinze des chefs, fait juger par une commission militaire et fusiller.

Pensez à l'armée d'Italie ; envoyez-lui des hommes et des hommes.

Si cela eût été conforme au plan de campagne général, je serais actuellement sur le Danube; mais je ne puis y être à présent avant six semaines.

1 Pièce n° 630.

Jusqu'à cette heure nous n'avons pas de malades, et cela va trèsbien.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

640. — AU SÉNAT DE GÊNES.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Messieurs, la ville de Gênes est le foyer d'où partent les scélérat qui infestent les grandes routes, assassinent les Français et interceptent, autant qu'il est en eux, nos convois.

C'est dans Gênes que l'on a soufflé et que l'on souffle encore l'esprit de rébellion dans les fiefs impériaux. M. Girola, qui demeure dans cette ville, leur a publiquement envoyé des munitions de guerre et accueille tous les jours les chefs des assassins encore dégouttants du sang français.

C'est sur le territoire de la République de Gênes que se commettent une partie de ces horreurs, sans que le Gouvernement prenne aucune mesure ; il paraît, au contraire, les protéger par son silence, par l'asile qu'il accorde aux assassins et l'impunité dont ils jouissent.

Malheur aux communes qui voient avec joie, ou même avec indifférence , les crimes qui se commettent sur leur territoire et le sang français répandu par des assassins !

Il est indispensable que ce mal ait un terme, et que les hommes qui, par leur conduite, protègent les brigands, soient sévèrement punis.

Le gouverneur de Novi les protége : je demande que le Gouvernement en fasse un exemple sévère. M. Girola, qui a fait de Gênes une place d'armes contre la France, doit être arrêté ou au moins chassé de la ville de Gênes.

Cette satisfaction préalable est due aux mànes de nos frères d'armes égorgés dans votre territoire.

Pour l'avenir, je vous demande une explication catégorique. Pouvez-vous ou non purger le territoire de la République des assassins qui le remplissent? Si vous ne prenez pas des mesures, j'en prendrai. Je ferai brûler les villes et les villages où sera commis l'assassinat d'un seul Français. Je ferai brûler les maisons qui donneraient refuge aux assassins. Je punirai le magistrat négligent qui aura transgressé le premier les principes de la neutralité en accordant asile aux brigands.

Le cadavre d'un Français assassiné portera malheur aux communes entières qui ne l'auront pas protégé.

La République française sera inviolablement attachée aux principes de la neutralité ; mais que la République de Gènes ne soit pas le repaire de tous les brigands.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

641. — AU CITOYEN FAYPOULT.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Je vous envoie le général Murât, mon aide de camp; je désire que vous le présentiez de suite au Sénat, pour lui remettre lui-même la note qu'il vous communiquera. Si vous la présentiez, il faudrait quinze jours pour avoir réponse, et il est nécessaire d'établir une communication plus prompte, qui électrise davantage ces messieurs.

L'armée du Rhin a battu les ennemis. Berthier doit vous avoir envoyé le bulletin de Bàle.

Tout va bien. Je vous embrasse. Les dernières nouvelles de Paris sont du 19. Rien de nouveau.

J'ai fait arrêter une quinzaine de chefs de brigands assassinant nos soldais. Ils seront impitoyablement fusillés. Dans ce moment-ci, une division fait justice d'Arquata et des fiefs impériaux. Faites placer à Novi un gouverneur meilleur que celui qui y est. Je n'entends pas que le Sénat laisse assassiner nos troupes en détail. Je lui tiendrai parole.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont:

642. — AU CITOYEN FAYPOULT.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Nous avons établi beaucoup de batteries sur la Rivière de Gènes; il faudrait en vendre aujourd'hui les canons et les munitions aux Génois, afin de ne pas avoir à les garder, et de pouvoir cependanl les trouver en cas de besoin.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

643. - AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Le général en chef approuve, Général, que vous ayez pris les 20,000 fusils de la République de Venise. Disposez également, de concert avec le Provéditeur, de toutes les munitions et de tous les objets dont vous pourrez avoir besoin.

L'ordre de l'armée vous fera connaître les succès de l'armée de S ambre-et-Meu se.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

644. — AU GÉNÉRAL DE BRIGADE LANNES.

Quartier général, Tortone, 21 prairial an IV (15 juin 1796).

Vous devez, Général, rester dans la position militaire que vous avez du choisir. Vous vivrez avec le pain que vous vous ferez fournir par la commune de Gavi. Vous enverrez quelques patrouilles pour vous assurer si le désarmement se fait dans les fiefs impériaux.

Je donne des ordres pour que, pendant la nuit, on vous fasse en core passer deux pièces de canon.

Faites distribuer et répandre dans tous les fiefs impériaux la proclamation du général en chef1.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

645. — AU CITOYEN BALLET, ADJOINT AUX ADJUDANTS GÉNÉRAUX.

Quartier général, 'l'ortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

L'adjoint aux adjudants généraux Ballet partira aujourd'hui, à neuf heures du soir, avec 150 hommes d'infanterie et 30 dragons, qui seront rendus à la même heure à la porte d'Alexandrie. Il se portera dans les communes qui lui ont été indiquées, et y fera arrêter les seize individus dont il a les noms. Ils sont violemment soupçonnés , par les autorités constituées du pays, de vols, assassinats et violences commises, non-seulement envers les troupes républicaines, mais encore envers les autres voyageurs.

L'adjudant Ballet fera amener tous ces individus à Tortone, les consignera aux prisons de cette ville, et préviendra le général Meynier de leur arrivée, afin qu'ils soient livrés à la commission militaire établie à Tortone.

Le présent ordre servira au rapporteur de la commission militaire pour informer contre ces prévenus.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

646. — AU GÉNÉRAL PUGET.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Il est ordonné au général Puget de faire partir 500 hommes à. son

1 Pièce nO 634.

choix, qu'il désignera parmi ceux qui sont à ses ordres, pour les envoyer, sans le moindre délai, à Toulon, où ils resteront jusqu'à nouvel ordre, et provisoirement sous le commandement du général de division Mouret.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

647. — AU GÉNÉRAL EN CHEF KELLERMANN.

Quartier général, Tortone, 27 prairial an IV (15 juin 1796).

Les quatre demi-brigades, mon cher Général, venant de l'armée des Alpes, sont arrivées ici dans le meilleur ordre et la meilleure tenue possibles; elles vous font personnellement honneur.

J'ai ordonné que l'on vous envoie 200 chevaux pour prendre les pièces d'artillerie que je vous ai demandées, qui doivent être de campagne. Vous nous obligeriez de nous envoyer un artificier.

Nous attendons les canonniers et les charretiers avec impatience.

Vous devez, à l'heure qu'il est, avoir reçu une partie des 200,000 livres que l'on vous a envoyées.

Je suis, mon cher Général, avec estime et considération, etc.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

648. — AU GÉNÉRAL BERTHIER.

Quartier général, Tortone, 28 prairial an IV (16 juin 1796).

Tous les détachements des troupes qui sont dans les différentes villes des États du Roi de Sardaigne rejoindront leurs corps, excepté les garnisons de Coni, Ceva, Cherasco, Tortone, Oneille, Alexandrie et Loano.

Il est défendu aux troupes, convois de l'armée, de prendre d'autre route que par Nice, Coni, Fossano, Asti, Alexandrie, Tortone, Pavie, Milan, Cassano, Brescia, Peschiera ; ou bien Pavie, Pizzighettone, Crémone, Casal-Maggiore, Borgoforte; ou bien par Gènes, Novi, Tortone; ou bien par la vallée d'Aoste.

Les troupes du Roi de Sardaigne. s'étant chargées d'escorter les convois, l'on n'enverra avec les convois qu'un ou deux hommes d'escorte.

Il ne sera plus fait de réquisition dans les pays des États du Roi de Sardaigne.

L'on évacuera tous les magasins que l'on pourrait avoir dans les États du Roi de Sardaigne sur les places qui nous restent.

Il est expressément défendu aux commissaires des guerres d'ac-.

corder aucune route aux soldats isolés de leurs bataillons jusqu'à ce qu'ils soient au nombre de vingt-cinq ; à cet effet, les soldats qui se présenteront pour rejoindre leur corps resteront en subsistance dans la place jusqu'à ce qu'ils soient à ce nombre ; alors le commissaire des guerres fera une feuille de route jusqu'à l'endroit où ils devront se séparer pour rejoindre chacun leur corps.

Les commandants des places auront soin de faire armer les soldats et de donner le commandement de ce détachement à un sous-officier de garnison, s'il ne s'en trouve pas parmi ceux qui rejoignent. Ce sous-officier accompagnera le détachement jusqu'à la garnison la plus prochaine.

Le général de division qui commande à Nice aura sous ses ordres tout le département des Alpes-Maritimes ; il nommera des commandants dans toutes les étapes, afin de surveiller les soldats passagers et les étapiers.

Le général de division qui commande à Coni aura sous sa surveillance tout le pays compris entre le département des Alpes-Maritimes, la Stura, le Tanaro, jusq u'aux Etats de Gènes. Dès lors il commandera à Ceva et Cherasco. Il mettra à chaque étape un officier auquel s'adresseront tous les militaires qui auront des feuilles de route, et sur le visa duquel les commandants piémontais feront délivrer l'étape à nos soldats.

Le général de division qui commande à Tortone aura sous sa surveillance tous les pays compris entre le Tanaro, la mer de Gênes, le Pô et les Etats du duc de Parme. Il commandera dès lors à Alexandrie. Il nommera des officiers pour surveiller les soldats en passage dans chaque étape. Ce ne sera que sur son visa que-les agents du Roi de Sardaigne délivreront l'étape à nos soldats.

Le général commandant la Lombardie nommera des officiers dans chaque étape, pour surveiller les étapiers et maintenir une bonne discipline parmi les soldats de passage.

Le chef de l'état-major enverra à ces différents généraux la liste des différents officiers blessés, surnuméraires ou sans emploi, qui pourraient être employés à cet effet.

Le chef de l'état-major nommera deux officiers supérieurs pour surveiller les routes de Cassano à Peschiera et de Pizzighettone à Goito. Ces deux officiers se tiendront, le premier à Chiari, et le deuxième à Casal-Maggiore. Ils nommeront des officiers à chaque étape, pour surveiller les soldats et tenir la main à ce que les employés de Venise délivrent exactement, et en bonnes fournitures, les étapes aux soldats et aux chevaux.

Chacun de ces officiers supérieurs aura avec lui quinze hommes de gendarmerie à cheval et un détachement de cent cinquante hommes, qui lui serviront à escorter les prisonniers et à se porter partout où il serait nécessaire pour la sûreté de la route.

Le général commandant le Mantouan établira des officiers dans toutes les étapes de son arrondissement; les généraux de division en feront autant, chacun dans son arrondissement, et jusqu'à l'étape qui joint la grande route.

La route de Plaisance joindra la grande communication de l'armée à San-Colombano. L'officier supérieur qui commande la place à-Plaisance aura la surveillance sur toute la route, depuis San-Colombano à Parme.

On mettra neuf jours pour aller de Coni à Pavie ; de Pavie à Peschiera, on mettra sept jours; de Pavie à Goito, on mettra six jours.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

649. — AU GOUVERNEUR DE NOVI.

Quartier général, Tortone, 28 prairial an IV (16 juin 1796).

Vous donnez refuge aux brigands ; les assassins sont protégés dans votre territoire; il y en a aujourd'hui dans tous les villages. Je vous requiers de faire arrêter tous les habitants des fiefs impériaux qui se trouvent aujourd'hui sur votre territoire. Vous me répondrez de l'exécution de la présente réquisition. Je ferai brûler les villes et les maisons qui donneront refuge aux assassins ou ne les arrêteront pas.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

650. — AU GÉNÉRAL MEYNIER.

Quartier général, Tortone, 28 prairial an IV i 16 juin 1796). Le général de division Meynier ordonnera au commandant de place de Tortone de faire partir sur-le-champ 150 hommes d'infanterie pour se réunir à Bosco aux troupes commandées par l'adjoint aux adjudants généraux Ballet. Ce détachement sera conduit par un des volontaires qui y ont été menacés cette nuit. Il fera connaître les maisons de ceux qui sont soupçonnés d'avoir insulté et d'avoir voulu faire égorger le détachement dont il faisait partie. Les prévenus seront arrêtés et conduits à Tortone; s'ils font rébellion dans leurs maisons, elles seront brûlées.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

651. - ORDRE.

Quartier général, Tortone, 28 prairial an IV (16 juin 1796).

Les otages de la ville de Pavie seront conduits à Antibes, escortés par des détachements tirés des garnisons désignées ci-après, en suivant la route annexée au présent : Les chasseurs du 24e régiment qui les ont amenés à Pavie les conduiront jusqu'à Acqui ; A Acqui, un détachement de la garnison les escortera jusqu'à Cherasco ; A Cherasco, un détachement les escortera jusqu'à Coni ; A Coni, un détachement les escortera jusqu'à Nice; A Nice, un détachement les conduira à Antibes , où ils resteront jusqu'à nouvel ordre.

Les généraux et commandants de place chargés de fournir les escortes demandées par le présent ordre auront soin qu'elles soient suffisantes pour protéger les personnes d'otage.

Les commandants des détachements traiteront les otages avec l'honnêteté et les égards convenables.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

(352. - AU CITOYEN PONGE, CHEF DE BATAILLON DU GÉNIK.

Quartier général, Tortone, 28 prairial an IV (16 juin 1796).

Vous voudrez bien, Citoyen, faire revenir au pont de Pavie, svr Le Pô, les barques nécessaires pour cent matelots arrivant de Vado ; ces matelots s'embarqueront pour se rendre à Borgoforte, d'où ils continueront leur route pour Peschiera, où ils sont destinés à armer les chaloupes canonnières qui doivent être sur le lac de Garda. Vous voudrez bien vous concerter avec le général de brigade Lanusse pour qu'il fasse porter dans les bàtiments les vivres nécessaires à. ces 100 matelots. Ils seront rendus demain au pont du Pô, sous Pavie, d'où ils doivent rejoindre les bàtiments pour continuer leur route jusqu'à Borgofortse.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

653. — AU GÉNÉRAL COMMANDANT A BORDEAUX.

Quartier général, Tortone, 28 prairial an IV (16 juin 1796).

Je suis instruit, Citoyen Général, que le 18e régiment de dragons n'est pas indispensablement nécessaire où il se trouve. Vous pourriez

également fournir 3,000 hommes d'infanterie environ. Notre position devenant absolument très-pressée, et vu l'arrêté du Directoire, il y a trois mois, qui ordonne que tout ce qui est inutile dans votre division se rendrait à l'armée d'Italie, je vous requiers de faire partir pour Nice, Coni, Alexandrie, le 18e régiment de dragons et 3,000 hommes d'infanterie.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

654. — AU GÉNÉRAL MEYNIER.

Quartier général, Tortonc, 29 prairial an IV (17 juin 1796).

Le général divisionnaire Mcynier fera partir pour Gênes, sous bonne et sûre garde, à l'adresse de M. Emmanuel Balbi, banquier delà République française, les caisses d'argent qui se trouvent en dépôt chez le payeur de la guerre, par ordre du général en chef.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

655. — AU GÉNÉRAL CERVONI.

Quartier général, Modène, 1er messidor an IV (19 juin 1796).

Vous vous rendrez, Citoyen, à Bergame. Vous reconnaîtrez le pays existant entre les lacs de Côme et d'Iseo, et vous chercherez une position d'où l'on puisse défendre la vallée de l'Adda et celle de l'Oglio, dans la partie supérieure de ces rivières, et avant qu'elles se jettent dans les lacs de Corne et d'Iseo, de manière à couvrir ces deux lacs.

L'adjudant général Vial, avec un ingénieur, va se rendre près de vous à Bergame, pour vous aider dans cette reconnaissance.

Si vous croyez avoir besoin de quelques compagnies d'éclaireurs, vous en instruirez le général Masséna, qui vous les fera passer.

Mon intention est que vous employiez tout le temps nécessaire pour connaître parfaitement ce pays et envoyer des espions dans la Valteline, pour être à même de connaître l'opinion des habitants et les différents mouvements et fortifications que l'ennemi pourrait faire au débouché de ces vallées.

Vous me ferez parvenir par un courrier tout ce qui pourrait en mériter la peine.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

656. — AU COMMANDANT DU FORT URBAIN.

Quartier général, Modène, 1er messidor an IV (19 juin 1796J.

Le général en chef Bonaparte me charge, Monsieur, de vous ordonner de vous rendre sur-le-champ, avec deux officiers de votre garnison, à son quartier général à Modène.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

657. — AU CITOYEN FAYPOULT, MINISTRE DE LA RÉPUBLIQUE A GÊNES.

Quartier général, Bologne, 2 messidor an IV (20 juin 1796).

Vous trouverez ci-joint, mon cher Ministre, une lettre écrite à M. Girola ét sa réponse, que j'ai interceptées d'un courrier de Beaulieu.

J'attends avec impatience le courrier que vous deviez m'envoyer pour m'instruire de la réponse du Sénat à la demande faite par Murât.

Nous sommes à Bologne depuis hier. Nous nous sommes emparés du fort Urbain, où nous avons fait 700 prisonniers et trouvé 40 pièces de canon], 50 milliers de poudre et 5,000 fusils.

Nous avons fait à Bologne le légat cardinal prisonnier de guerre.

Je vous embrasse de tout mon cœur.

BONAPARTE.

Comm. par M. Dupont.

658. - AU LÉGAT DU PAPE, A FERRARE*.

Quartier général, Bologne, 2 messidor an IV (20 juin 1796).

Le général en chef de l'armée d'Italie vous donne l'ordre, Monsieur, de vous rendre avant midi, demain, à son quartier général, à Bologne.

Même ordre au juge des juges, à Ferrare.

Même ordre au commandant du fort, à Ferrare.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

659. — AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, Bologne, 2 messidor an IV (20 juin 1796).

Le général Augereau fera partir sur-le-champ un détachement de 300 hommes pris dans sa division, dont 100 armés, et 200 sans fusils , lesquels se rendront au fort Urbain de Castelfranco, route de 1 Le rapport au Directoire porte 50 pièces. — 2 Le cardinal F. Pignatelli.

Modène, pour tenir garnison dans ledit fort, occupé daus ce moment par un escadron de dragons du 20e régiment, qui en a fait la garnison prisonnière de guerre.

Le commandant du détachement fera armer ces 200 hommes, qui n'auront pas de fusils, avec ceux qu'il trouvera au fort, et que la garnison y a déposés. Il prendra le commandement du fort, et y fera faire le service le plus régulier. Il est prévenu que l'escadron de dragons qui s'y trouve y restera jusqu'à nouvel ordre.

Par ordre du général eu chef.

Dépôt de la guerre.

660. — AU GÉNÉRAL VAUBOIS.

Quartier général, Bologne, 2 messidor an IV (20 jiin 1796).

Le général Vaubois est prévenu que le chef de brigade Lannes commande l'infanterie de l'avant-garde de sa colonne, composée dans ce moment du .5e bataillon de grenadiers; que le général Hurat commande toute l'avaiil-garde et particulièrement le loe régiment de chasseurs à cheval et le 20e de dragons, son arme. L'adjudant général Kellermann fils sera provisoirement attaché à l'avant-garde.

Le général Vaubois partira de la position qu'il occupe à Reggio, avec toutes les troupes à ses ordres et l'artillerie, demain, 3 messidor, pour se rendre le même jour à San-Venanzio, sur la route de Modène à Pistoja; Le 4, à Montecenere ; Le 5, à Livoreta ; Le 6, à Pistoja, où il prendra position et attendra de nouveaux ordres.

11 aura soin que l'avant-garde de la colonne le précède toujours à demi-heure de marche. Il y ajoutera quelques pièces d'artillerie légère. Le reste de l'artillerie et tout le parc suivront sa colonne. Il commandera une escorte suffisante.

Le général Vaubois fera prendre le pain pour deux jours à sa troupe. L'ordonnateur Aubernon est prévenu d'en faire suivre pour le besoin de la colonne.

Le général Vaubois établira le plus grand ordre dans sa marche ; il maintiendra une discipline sévère, et il recommandera particulièrement aux soldats de la liberté de respecter les chaumières et les propriétés de chacun.

Il est autorisé à faire les changements que la localité exigerait dans les journées de marche, mais cela ne doit être que par absolue nécessité-, alors il en rendrait compte au général en chef à Bologne,

ou sur la route de cette ville à l'endroit d'où il écrira. Il observera que le général en chef désire que l'on fasse les journées les plus longues possible pour arriver à Pistoja au jour indiqué. Le général Vaubois fera partir ses troupes à l'heure qu'il jugera la plus convenable pour qu'elles soient le moins possible fatiguées de la chaleur.

Il préviendra le commissaire de sa division de prendre toutes ses mesures pour assurer les fourrages ; le commissaire ordonnateur en est •prévenu.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

661. - AU GÉNÉRAL MURAT.

Quartier général, Bologne, 2 messidor an IV (20 juin 1796).

Je vous préviens, Général, que, d'après les dispositions du général en chef, vous êtes destiné à commander F avant-garde de la colonne du général de division Vaubois, composée du 5e bataillon de grenadiers, da 1er régiment de hussards et du 20e de dragons. Le chef de brigade Latines commandera le 5e bataillon de grenadiers et toute ■l'infanterie qui compose l'avant-garde.

Je vous préviens que cette colonne se met demain en marche pour se Tendre, en quatre jours, à Pistoja.

L'intention du général en chef est que vous partiez dans le jour, pour vous rendre à Reggio, ainsi que le chef de brigade Lannes.

Vous ramasserez tous les détachements du 20e régiment de dragons qui doivent se réunir à Reggio pour faire l'avant-garde de la colonne.

Vous recevrez du général Vaubois l'ordre de marche jusqu'à Pistoja.

Le général en chef me charge de vous recommander le plus grand ordre dans la marche de l'avant-garde que vous commandez, et d'empêcher le pillage.

L'adjudant général Kellermann fils est provisoirement attaché à l'avant-garde.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la ^aerre.

662: — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général-, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1796).

Lors de la révolte de Pavie, une partie de l'Alexandrin et tons les fiefs impériaux qui avoisinent Gênes ont couru aux armes et ont assassiné nos soldats partout où ils les ont rencontrés. Quatre ou cinq mille paysans des -fiefs impériaux étaient descendus à Arquata et avaient bloqué les cent hommes de garnison que l'on avait laissés

dans le château de cette ville, qui, après une résistance de quelques jours, furent obligés de poser les armes et de se rendre.

Gènes était le foyer qui alimentait cette rébellion. M. Girola, ministre de l'Empereur, envoyait publiquement des armes , des munitions de guerre et des courriers aux rebelles ; il en recevait à chaque instant des courriers , et sa maison était toujours remplie de chefs des assassins.

M. Augustin Spinola, seigneur d'Arquata, marié avec une Française qui lui a inspiré, au lieu de l'amour, la haine pour sa patrie, était sans cesse entouré d'émigrés ; il s'est livré à leurs instigations perfides.

Le Sénat de Gènes, faible ou malveillant, a laissé commettre des assassinats sous ses yeux; les grands chemins de Gènes à Novi ont été couverts de nos courriers et de nos soldats assassinés. Les assassins protégés dans la République se vantaient publiquement, dans la place de Novi, du nombre d'hommes qu'ils avaient assassinés. On espérait que tant de raisons d'inquiétude ralentiraient notre marche et nous obligeraient à affaiblir notre corps d'armée. Ils ne s'attendaient pas qu'avec 800 hommes j'aurais promptement puni les rebelles de Pavie. La nécessité de forcer Beaulieu dans la ligne du Mincio, de l'obliger de passer l'Adige, et de commencer le blocus de Mantoue, suspendit pendant quelques jours la punition des rebelles d'Arquata et de ceux qui en étaient les auteurs. Le lendemain du combat de Borghetto, je partis pour Tortone, je fis investir les municipalités de sept ou huit villages les plus connus pour recéler les assassins ; je les fis enfermer dans le château de Tortone et je leur lis annoncer que si, dans un quart d'heure, je n'avais pas la liste des assassins de leurs villages, je les ferais fusiller. J'eus bientôt une liste nombreuse. Je formai sur-le-champ une colonne mobile dont je donnai le commandement à l'adjudant général Leclerc. Tous les villages furent investis à deux heures après minuit, et, avant le soir, tous les assassins dénoncés furent fusillés devant leurs maisons. Le lendemain, le chef de brigade Lannes se porta dans le village d'Arquata et le réduisit en cendres, sort terrible qui attend toutes les communes qui trahiront leurs serments. J'ai publié en même temps le règlement dont vous trouverez ci-joint copie. Tout, dans ce moment-ci, est parfaitement calme, les armes sont rendues, les contributions se payent et le repentir paraît être sincère.

L'on a trouvé, parmi les armes des révoltés, beaucoup d'armes anglaises. J'ai fait réunir une commission militaire pour juger Augustin Spinola. Je vous envoie ci-joint son jugement. Ce monsieur jouit de

près de cinquante mille livres de rente près Tortone. J'imagine que vous les ferez séquestrer au profit de la République.

J'ai envoyé le général Murât à Gènes pour se concerter avec Faypoult, et porter, s'il le trouvait bon, la note ci-jointe' au Sénat.

Faypoult et lui ont été reçus au Sénat et je n'ai pas encore la réponse officielle; mais l'on m'assure que M. Girola n'est plus à Gênes. ;

Depuis ce temps-là la route de Gènes est couverte de patrouilles ; et depuis que les lia*bitants savent nos convois sont entièrement sûrs, et depuis que les habitants savent que leurs villages sont personnellement responsables des attentats qui se commettraient sur nos soldats, ils s'empressent de purger leur territoire des assassins qui s'y trouvent.

Ci-joint est une. lettre de M. Girola à M. Beaulieu, qui a été interceptée.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

663. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1796).

La division du général Augereau a passé le Pô à Borgoforte, le 28 prairial, il est arrivé à Bologne le 1er messidor; il y a trouvé 400 soldats du Pape qui y ont été faits prisonniers.

Un grenadier, ayant volé un calice, a été fusillé devant l'armée en entrant dans Bologne.

Le général Vaubois, avec sa division , a quitté le Mantouan le 28 prairial; il est arrivé le 1er messidor à Reggio, et sera, le 6 de ce mois, à Pistoja en Toscane.

Je suis parti de Tortone le 29 prairial ; je suis arrivé le 1er messidor à Modène, d'où j'ai envoyé l'ordre, par l'adjudant général Vignolle, à la garnison du fort Urbain, d'ouvrir les portes, de poser les armes et de se rendre prisonnière de guerre. J'ai continué ma route pour Bologne, où je suis arrivé à minuit. Nous avons trouvé dans le fort Urbain 50 pièces de canon bien approvisionnées, 5,000 fusils de calibre et d'un très-beau modèle, et des munitions de bouche pour nourrir six cents hommes pendant deux mois. Le fort Urbain est dans un bon état de défense ; il a" une enceinte bastionnée, revêtue , entourée de fossés pleins d'eau, avec un chemin couvert nouvellement réparé. Il était commandé par un chevalier de Malte et défendu par 300 hommes que nous avons faits prisonniers.

Nous avons fait prisonnier à Bologne le cardinal légat avec tous les officiers de l'état-major, et pris quatre drapeaux. Nous avons éga-

1 Pièce no 640.

lement fait prisonnier le cardinal légat de Ferrare avec le commandant de ce fort, qui est aussi chevalier de Malte. Il y a dans le château de Ferrare 114 pièces de canon.

L'artillerie que nous avons trouvée à Modène, au fort Urbain et au château de Ferrare, forme un équipage de siège qui nous mettra à itu me d'assiéger Mantoue.

Les vingt tableaux que doit nous fournir Parme sont partis; le célèbre tableau de Saint Jérôme est tellement estimé dans ce pays qu'on offrait un million pour le racheter.

Les tableaux de Modène sont également partis. Le citoyen Barthélemy s'occupe dans ce moment-ci à choisir les tableaux de Bologne.

Il compte en prendre une cinquantaine, parmi lesquels se trouve la Sainte Cécile, qu'on dit être le chef-d'œuvre de Raphaël.

Monge, Berthollet et Thouin (naturaliste) sont à Pavie, où ils s'occupent à enrichir notre Jardin des plantes et notre Cabinet d'histoire naturelle. J'imagine qu'ils n'oublieront pas une collection complète de serpents, qui m'a paru bien mériter la peine de faire le voyage.

Je pense qu'ils seront après-demain à Bologne, où ils auront aussi une abondante récolte à faire.

J'ai vu à Milan le célèbre Oriani. La première fois qu'il vint mr voir, il se trouva interdit et ne pouvait pas répondre aux question* que je lui faisais. Il revint enfin de son étonnement : « Pardonnez, me dit-il, mais c'est la première fois que j'entre dans ces superbes appartements, mes yeux ne sont pas accoutumés » Il ne se doutait pas qu'il faisait, par ce peu de paroles, une critique aiuère du gouvernement de l'archiduc. Je me suis empressé de lui faire payer ses appointements, et de lui donner les encouragements nécessaires. Vous trouverez ci-joint copie des lettres que je lui ai écrites, dès l'instant que j'ai reçu la recommandation que vous m'avez envoyée pour lui.

L'infatigable Berthier, qui a passé toute la nuit à parcourir les courriers de Venise, de Florence et de Rome, vous enverra des lettres d'émigrés et de plusieurs princes, qui nous ont paru assez eu- rieuses et intéressantes. Il y en a beaucoup en anglais et en chiffres. BONAPARTE.

Collection Napoléon.

664. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin n96).

Vous trouverez ci-joint un état de situation de l'armée active; vous y verrez qu'elle n'est pas aussi forte que vous pourriez le penser.

Une lettre interceptée de Vienne annonce que le général Wwrmser vient commander l'armée d'Italie, et qu'il est remplacé à l'armée du Rhin par le général Hohenlohe. Déjà une division de l'armée de Wurmser est venue occuper Les débouchés du. pays des Grisons dans la Souabe. Il serait possible qu'il eùt le projet de pénétrer dans la Lombardie par le pays des Grisons. Beaulieu reçoit tous les jours, dans le Tyrol, de nouvelles forces : il a déjà reçu 10,000 hommes depuis le combat de Borglietto.

Masséna a attaqué hier ses avant-postes-; il les a tous culbutés, leur a tué 40 hommes et fait 50 prisonniers.

Vous trouverez ci-joint copie 1 de la réquisition qu-e j'ai faite aux commissaires du Gouvernement et les mesures qu'ils ont prises à cet effet.

La tranchée est ouverte devant le château de Milan ; la prise de ce château améliorera beaucoup notre position. L'ennemi est décidé à se défendre.

Nous avons jusqu'ici très-peu de malades. Je continue à être content de la discipline et de la tenue de l'armée ainsi que des généraux. Quant à la partie administrative, cela ne va presque pas ; on ne tire profit de rien ; il n'y a ni ordre, ni travail, ni activité. Vous ne voudriez pas croire que l'on n'a pas encore fait deux mille culottes pour l'armée.

L'argent provenant des contributions se distribue je ne sais comment. Les contributions même ne vont plus; on change et rechange le mode de perception. Les municipalités et les patriotes attachés aux intérêts de la France ne savent à qui obéir, et sont tiraillés dans tous les sens. Jugez l'effet que cela doit produire dans un pays où nous avons déjà trop d'ennemis.

Les grandes opérations que nous avons faites et celles que nous avons à faire, les grandes moissons que nous avons à cueillir de côté et d'autre exigent de la vivacité dans les mouvements et autant de promptitude à concevoir qu'à agir. L'Italie est aujourd'hui toute française. Avec une armée médiocre il faut faire face à tout : contenir les armées allemandes, assiéger des places fortes, garder nos derrières , en imposer à Gênes, à Venise, à la Toscane, à Rome, à tapies ; il faut partout se trouver en force. Il faut donc une unité de pensée militaire, diplomatique et financière. Ici il faut brûler, faire fusiller, pour établir la terreur et donner un exemple éclatant.

D'un autre côté, il est des choses qu'il faut faire semblant de ne pas v8ir et dès lors ne pas dire, parce que le temps n'est pas encote

1 Pièce n° 667.

venu. La diplomatie est donc véritablement dans ce moment-ci toute militaire en Italie.

Vous sentez que lorsque chaque puissance, chaque municipalité s'adresse indistinctement à l'un des trois commissaires et à moi, et que chacun y répond selon sa manière de voir, il n'est plus possible qu'il y ait une seule pensée et que l'on suive un même plan, surtout lorsque vos agents se multiplient et qu'ils ne sont pas d'accord.

Aucune de nos lois ne règle la manière dont doivent être gouvernés les pays conquis; les instructions générales données à vos commissaires, et qui étaient passives, se trouvent dérangées par les instructions particulières que vous leur avez données.

Je crois donc qu'il est indispensable, pour le bien de la chose, que vous régliez les fonctions de vos différents commissaires et agents près l'armée d'Italie, et spécialement que vous déterminiez mes rapports avec eux et la portion d'autorité que vous me déléguez dans les opérations diplomatiques et financières.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

ÉTAT DE LA FORCE m: LARMEE D'ITALIE AU 3 MESSIDOR AN IV.

(Joint à la pièce 664. )

Division du général Masséna.. 13,660 hommes défendant le passage de l'Adige, le MonteBaldo et la Chiusa.

Division du général Sauret. 4,460 à Salo, entre le lac de Garda et celui d'Iseo.

Division du général Serurier.. 4,700 au blocus de Mantoue.

Division du général Augereau.. 4,820 à Bologne et Ferrare.

Division du général Vaubois.. 5,500 en Toscane.

Grenadiers du quartier général. 2,100 à Roverbella.

Division du général Despinoy.. 5,200 au siège de Milan.

Total de l'armée active. 40,440 hommes.

Collection Napoléon.

665. - AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1796).

Je vous ai parlé dans la lettre précédente de notre position militaire, je vais vous entretenir dans celle-ci de notre situation politique avec le Pape et le Sénat de Bologne.

Le cardinal légat, que nous avons fait prisonnier a Bologne, a eu la permission de se rendre à Rome sur sa parole. Je lui ai dit que si le Pape nous envoyait promptement des propositions qui nous convainquissent de sa résolution de réparer l'outrage fait à la République française dans l'assassinat de Basseville, et nous payait promptement une contribution proportionnée aux frais énormes que nous a coûtés cette guerre, il trouverait peut-être encore dans la République française un refuge contre le droit de la guerre.

J'imagine que nous recevrons d'ici à deux jours un plénipotentiaire de Sa Sainteté. M. d'Azara, ambassadeur d'Espagne, qui vient de Milan, servira de médiateur. Les conditions avec lesquelles cet ambassadeur comptait nous apaiser étaient quatre ou cinq millions.

J'ai refusé de m'expliquer jusqu'à ce que le Pape envoie quelqu'un revêtu de ses pleins pouvoirs.

La République de Bologne jouissait de très-grands priviléges que les papes ont progressivement envahis. Pour faire trembler la cour de Rome et lui faire sentir que sa magie sur le peuple n'aurait pas d'effet contre nous, j'ai autorisé le Sénat à regarder comme nuls et non avenus tous les décrets de Rome attentatoires à sa liberté. Cela fait le plus grand plaisir à ce pays-ci, et en sera d'autant plus sensible à la cour de Rome. Cela vous ouvre d'ailleurs le chemin pour faire de ce pays, à la paix définitive, ce que vous jugerez convenable. Pendant tout le temps que durera l'armistice, nous n'aurons pas besoin de tenir de troupes ici; car, de la manière dont je les brouille avec la cour de Rome, ils en craindront toujours la vengeance et le ressentiment.

Vous trouverez ci-joint différentes proclamations que le Sénat a faites dans cet esprit.

J'envoie un adjudant général aujourd'hui au Sénat pour lui faire prêter serment d'obéissance à la République française.

J'ai la plus grande impatience de sortir de toutes ces opérations, qui affaiblissent considérablement l'armée. La chaleur est excessive, et nous n'avons pas un moment à perdre à repasser le Pô, afin de pouvoir réunir nos forces contre les Autrichiens, qui se renforcent d'une manière très-alarmante.

Je serai le 10 à Livourne; je compte qu'alors l'armistice avec le Pape sera conclu. S'il en était autrement, je ferais alors deux marches par Florence sur Rome dans le temps que la division qui est à Bologne ferait deux marches dans la Romagne, afin de détruire toutes les incertitudes que pourrait avoir la cour de Rome et lui faire signer l'armistice.

Cet armistice étant plutôt conclu avec la canicule qu'avec l'armée du Pape, mon opinion ne serait pas que vous vous pressiez de faire la paix, afin qu'au mois de septembre, si nos affaires d'Allemagne et du nerd de l'Italie vont bien, nous puissions nous emparer de Rome.

BONAPARTE.

GDeekbn ïapQIéon.

<366. — AU DIRECTOIRE EXÉCUTIF.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1796).

, Je vous fais passer, Citoyens Directeurs, plusieurs lettres interceptées dans les paquets des différents courriers passant à Bologne, au moment où les troupes de la République française y sont entrées.

Vous y trouverez beaucoup de lettres d'émigrés français, et, entre autres, une du frère du dernier roi de France au roi d'Espagne. La plus grande partie de la correspondance est en chiffres.

Par ordre du général en chef.

Dépôt de la guerre.

667. - AUX COMMISSAIRES DU GOUVERNEMENT PRÈs L'ARMÉE D'ITALIE.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1796).

Les mouvements actuels d'une partie de l'armée de IVurmser sur la frontière des Grisons, les renforts que Beaulieu reçoit tous les jours, ceux plus considérables encore qui sont en marche, l'opération sur Livourne que le gouvernement m'a ordonné d'entreprendre, et à laquelle je n'ai vu aucun inconvénient militaire, comptant sur l'arrivée de 6,000 hommes que ievait conduire le général ChàteauneufRandon, lesquels ont reçu contre-ordre et sont toujours à Nîmes, la garnison que je serai obligé de laisser dans la place de Livourne, tout mous fait une nécessité de faire vernir le plus promptement possible deux demi-brigades de l'armée des Alpes. Il serait possible d'en tirer mne des deux qui sont à Lyon et une existante dans le département de la Drôme.

Il sera facile au général de l'armée des Alpes de remplacer ces deux -demi-hrigades .par des colonnes mobiles , composées de gardes nationales sédentaires mises ea réquisition; je lui fais passer à cet effet 150,000 livres en numéraire pour subvenir à leur solde.

Je wus requiers donc de prendre les miesures les plus efficaces et les plus promptes pour que ces deux demi-brigades se ueadent de

suite à Milan. Le besoin que nous en avons est tellement pressant que je crois qu'on doit faire venir les bataillons les plus près et user de tous les moyens pour activer leur marche et leur arrivée à Milan.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

668. - AU GÉNÉRAL DESPINOY.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1796).

Nous sommes à Bologne; nous nous sommes emparés du fort Urbain, où nous avons trouvé 50 pièces de canon et 5,000 fusils de calibre. Dépêchez-vous bien vite de m'enlever ce vilain fort de Milan.

S'il vous manque quelque chose, vous l'aurez d'Alexandrie; vous vous adresserez, à cet effet, au général qui commande cette place.

Ne permettez pas que l'on tire que vous n'ayez un bon nombre de batteries en état ; ayez soin que les pièces ne tirent pas plus d'un coup par quart d'heure, sans quoi elles seraient bientôt hors d'état de service.

Je vous salue.

BONAPARTE.

Comm, par 1Ime Despinoy.

669. — AU CHEF DE BATAILLON SONGIS.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an IV (21 juin 1-196 1.

Le chef de bataillon d'artillerie Songis dressera au plus tôt l'état de tous les objets d'artillerie qui peuvent être distraits du fort Urbain et qui peuvent servir au siège de Mantoue. Il dirigera ensuite ces objets sur cette place, et s'adressera, à cet effet, pour obtenir les moyens de transport, au général Augereau, qui fera les réquisitions nécessaires pour les lui procurer.

Le citoyen Songis fera remettre au chef de l'état-major l'état qu'il aura dressé en exécution du présent ordre.

Par ordre du général eu chef.

Dépôt de la guerre.

670. — AU GÉNÉRAL AUGEREAU.

Quartier général, Bologne, 3 messidor an. IV (21 juin J796).

Il est ordonné au général Augereau de faire partir sur-le-elianip un aide de camp avec un détachement de 100 chasseurs, 600 hommes d'infanterie et deux pièces d'artillerie, pour se rendre à Imola, s-'emparer des six pièces de canon qui s'y trouvent, faire la garnison

prisonnière de guerre et s'emparer généralement de tous les effets militaires appartenant à cette garnison. Il conduira les officiers et soldats qui la composent à Bologne, ainsi que l'artillerie qui a ses chevaux.

Par ordre du général eu chef.

Dépôt de la guerre.

671. — AU CITOYEX FAYPOULT.

Quartier général, L'ologue, 4 messidor au IV (22 juin 1796).

Je viens de recevoir votre courrier, mon cher Ministre ; je connais trop bien l'esprit du perfide gouvernement de Gènes pour ne pas avoir prévu la réponse qu'il aurait faite.

Je viens de recevoir, par un courrier extraordinaire, du Directoire, la copie de la note que vous avez présentée lors de la prise des cinq bâtiments.

Voilà donc deux sujets de plainte : tenez querelle ouverte sur l'un et l'autre sujet.

Je vous charge spécialement de prendre les mesures les plus efficaces pour que l'argent, bijoux et autres objets précieux appartenant à la République et qui se trouvent à Gènes, soient bientôt évacués de cette place.

Faites appeler chez vous le citoyen Sucy, et envoyez-moi, par un courrier extraordinaire, l'inventaire des effets quels qu'ils soient et approvisionnements qui se trouvent à Gênes.

Je vous prie, mon cher Ministre, de me tenir spécialement instruil dans le plus grand détail de ce qui concerne notre position avec le Sénat de Gènes.

Respect à madame et amitié sincère.

BOXAPARTK.

Comm. par II. Duponl.

672. — AU GÉNÉRAL MASSÉNA.

Quartier général, Bologne, 4 messidor an IV (22 juin 1796).

Vous recevrez, Citoyen Général, quelques pièces du parc de Plaisance.

Le 3e bataillon de la 11e demi-brigade de ligne est en marche.

Les généraux Sauret et Serviez vous rejoignent. J'ai envoyé le général Cervoni en reconnaissance du côté de Bergame.

Le général Berthier vous fera passer une très-belle paire de pistolets.

Le commandant d'artillerie à Peschiera vous enverra les fusils que

vous lui demandez. Il y eu a 12,000 en chemin, qui partent de Modène, de Ferrare et du fort Urbain.

Nous avons des troupes à Ferrare et à Bologne.

L'on fera passer à Borgoforte une artillerie formidable, tirée des forts Urbain, Ferrare et Modène, dans le cas de prendre Mantoue.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre

673. — A L'ADJUDANT GÉNÉRAL LECLERC.

Quartier général, Bologne, 4 messidor an IV (22 juin 1796).

Vous vous rendrez à Coire, capitale du pays des Grisons. Vous y verrez le citoyen Comeyras, ministre de la République. Vous parcourrez le pays jusqu'au débouché de Souabc. Vous enverrez des espions prendre des renseignements sur la position et les mouvements de l'ennemi de l'autre côté des montagnes. Vous m'instruirez de ce qui pourrait en mériter la peine, par un courrier extraordinaire que vous adresserez au général Despinoy, à Milan.

Vous choisirez les positions que l'ennemi pourrait prendre pour descendre des montagnes dans le Milanais, en supposant qu'il voulût le tenter.

Vous resterez le temps nécessaire dans ce pays pour le parcourir, le connaître et acquérir les connaissances sur l'esprit qui anime les habitants.

BONAPARTE.

Collection. Napoléon.

674. - AU CITOYEN COMEYRAS, MINISTRE DE LA RÉPUBLIQUE PRÈS LES GRISONS.

Quartier général, Bologne, 4 messidor an IV (22 juin 1"96).

Je vous envoie l'adjudant général Leclerc, qui joint à beaucoup de conduite un pur patriotisme.

Je le charge de parcourir le pays de tous les chefs des Ligues, el de prendre des informations sur la position de l'ennemi. Aidez-le de tous vos moyens.

Ayez de votre côté la plus grande surveillance sur les mouvements des ennemis et n'épargnez rien pour y parvenir.

BONAPARTE.

Collection Napoléon.

675. — AU CHEF DES LIGUES DES GRISONS.

Quartier général, Bologne, 4 messidor an IV (22 juin 1796).

Je vous adresse le citoyen Leclerc, adjudant général, pour vous donner une marque de l'amitié que la République française a pour votre République et du désir que j'ai de vous être utile, comptant' sur une parfaite réciprocité de votre part.

BONAPARTE.

Collection Xapoléon.

676. - ARIIISTICE ENTRE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE ET LE PAPE.

Bologne, 5 messidor an IV (23 juin 1796).

Conditions d'un armistice conclu entre la République Française et le Pape, par l'entremise du général BOXAPARTE, commandant en chef l'armée d'Italie, des citoyens GARREAU et SALICETI, commissaires du Gouvernement près ladite armée, et de M. Antoine GNUDI, plénipotentiaire du Pape, fondé de ses pouvoirs spéciaux, sous la médiation de M. le chevalier d'AzARA, ambassadeur d'Espagne à Rome.

ARTICLE 1 cr. - Voulant donner une preuve de la déférence que le Gouvernement Français a pour S. M. le Roi d'Espagne, le général en chef et les commissaires susdits accordent une suspension d'armes à Sa Sainteté, à compter d'aujourd'hui jusqu'à cinq jours après la fin des négociations qui vont s'entamer à Paris pour la conclusion de la paix définitive entre les deux Etats.

ART. 2. — Le Pape enverra le plus tôt possible un plénipotentiaire à Paris pour obtenir du Directoire exécutif la paix définitive, en offrant les réparations nécessaires pour les outrages et les pertes que les Français ont essuyés dans ses États, et notamment pour le meurtre de Basseville et les dédommagements dus à sa famille.

AHT. 3. - Tous les individus détenus dans les États du Pape, à cause de leurs opinions politiques, seront mis sur-le-champ en liberté et leurs biens restitués.

ART. 4. — Les ports des États du Pape seront fermés aux bâtiments des puissances en guerre avec la République, et ouverts aux bâtiments français.

ART. 5.—L'armée française continuera de rester en possession des Légations de Bologne, Ferrare, et évacuera celle de Faenza.

ART. 6. — La citadelle d'Ancône sera remise dans six jours entre les mains de l'armée française, avec son artillerie, ses approvisionnements et ses vivres.

ART. 7. — La ville d'Ancône continuera à rester sous le gouvernement civil du Pape.

ART. 8. — Le Pape livrera à la République française cent tableaux, bustes, vases ou statues, au choix des commissaires qui seront envoyés à Rome, parmi Jesquels objets seront notamment compris le buste en bronze de Junius Brutus et celui en marbre de Marcus Brutus, tous les deux placés au Capitole, et cinq cents manuscrits au choix desdits commissaires.

ART. 9. — Le Pape payera à la République française vingt et un millions de livres, monnaie de France, dont quinze milliOlls et cinq cent mille livres en espèces ou lingots d'or ou d'argent, et les cinq millions cinq cent mille livres restant, en denrées, marchandises , ohevaux, bœufs, d'après la désignation qu'en feront les agents de la République française.

Les quinze millions cinq cent mille livres seront payés en trois fermes, savoir : cinq millions dans quinze jours; cinq dans un mois, et les cinq millions-cinq cent mille livres dans trois mois.

Les cinq millions cinq cent mille livres en denrées, marchandises, chevaux, bœufs, seront, au fur et à mesure des demandes qui seront faites, livrés dans les ports de Gùnes, de Livourne ou autres endroits occupés. par l'armée, qui seront désignés.

La somme de vingt et un millions portée dans le présent article est indépendante des contributions qui sont ou seront levées dans les Légations de Bologne, Ferrare et Faenza.

ART. 10. — Le Pape sera tenu de donner le passage aux troupes de la République française toutes les fois qu'il lui sera demandé. Les vivres qui seront fournis seront payés de gré à gré. Bologne, le cinq messidor, an quatrième de la République française, une et indivisible.

BONAPARTE. ANTOKlO GNUDI. SALICETI. GARREAU.

Le chevalier D'AZARA.

Archives des finances.

677. — AU CITOYEN MIOT, MINISTRE DE LA RÉPUBLIQUE A FLORENCK.

Quartier général, Bologne, 5 messidor an IV (.23 juin 1796).

Je vous envoie le citoyen Marmont, mon aide de camp, chef de bataillon, pour remettre une lettre au grand-duc de Toscane ; elle est sous cachet volant, afin que vous puissiez en uoir le contenu. Je

désirerais que vous le présentassiez à Son Altesse Royale. Si vous voulez me parler, arrivez ici avant demain matin.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.

678. - AU GRAND-DUC DE TOSCANE 1.

Quartier général, l'istoja, 5 messidor an IV (23 juin 1796).

Le pavillon de la République française est constamment insulté dans le port de Livourne; les propriétés des négociants français y sont violées ; chaque jour y est marqué par un attentat contre la France, aussi contraire aux intérèts de la République qu'au droit des gens. Le Directoire exécutif a porté plusieurs fois ses plaintes au ministre de Votre Altesse Royale à Paris, qui a été obligé d'avouer l'impossibilité où se trouvait Votre Altesse Royale de réprimer les Anglais, et de maintenir la neutralité du port de Livourne.

Le Directoire exécutif a senti dès lors qu'il était de son devoir de repousser la force par la force, de faire respecter son commerce, et il m'a ordonné de faire marcher une division de l'armée que je commande pour prendre possession de Livourne.

J'ai l'honneur de prévenir Votre Altesse Royale que, le 10 de ce mois, une division de l'armée entrera à Livourne. Elle se conduira dans cette ville d'après les principes de neutralité que nous venons maintenir ; le pavillon, la garnison, les propriétés de Votre Altesse Royale et de vos peuples seront scrupuleusement respectés.

Je suis, en outre, chargé d'assurer Votre Altesse Royale du désir qu'a le Gouvernement français de voir continuer l'amitié qui unit les deux États, et de la conviction où il est que Votre Altesse Royale, témoin chaque jour des excès auxquels se portent les vaisseaux anglais sans pouvoir y porter remède, applaudira aux mesures justes, utiles et nécessaires qu'a prises le Directoire exécutif.

BONAPARTE.

Dépôt de la guerre.
